Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте Aaudiobox.ru. Истории и нарративы. Само использование повествовательной организации логически предполагает непреодолимый субъективный фактор. Артур Данте
Выдающийся невролог Оливер Сакс как-то сказал: «Каждый из нас живёт в нарративе, и этот нарратив — мы и есть».
А что такое нарратив? Если совсем просто, то нарратив — это конкретная история. Представьте, что вас попросят написать автобиографию: «Я такой-то и такой-то родился тогда-то в такой-то семье. Папа у меня был тем-то мама. Такая-то в три года я пошёл в детский сад».
Ну и так далее. У вас получится история с главным героем, сюжетными линиями и отдельными событиями, включёнными в единую цепь повествования. Книги, на которых мы воспитывались, предлагали нам нарративы, в которых что важно, был не только сюжет, но и глубинный смысл.
Мораль.
А также возможные модели поведения для разных ситуаций. Кино, сериалы, художественное творчество, религиозные системы — всё это тоже нарративы. Вся наша культура, как показали исследования Владимира Яковлевича Проппа
Джеймса, Джорджа Фрезера, Клода Ливистроса, Джозефа Камбла и многих других выдающихся исследователей. Это множество связанных друг с другом историй.
По сути, это универсальные для разных культур потторны смысла. То есть, все народы воспроизводят одни и те же нарративы, в которых меняются лишь персонажи и локации.
Но суть всегда одинакова. Борьба добра со злом, честности с несправедливостью и так далее. Мы наблюдаем за испытанием и преображением героя жертвами страшных бедствий, невероятной любовью и божественным или волшебным вмешательством. Понятно, что народы делают это вовсе не благодаря тому самому божественному или волшебному вмешательству, а просто потому, что
Что к какому бы народу вы ни принадлежали, мозг у вас человеческий. А в человеческих мозгах неизбежно есть дефолт системы мозга и, как доказали современные нейрофизиологические исследования
Именно она отвечает за связывание отдельных событий в истории в нарративы. Мы не можем думать о каком-то событии в отрыве от контекста, от других событий, которые ему предшествовали, и тех, что за ним последовали. Поэтому связывать факты в истории — это, наверное, неплохой план. Но давайте подумаем о том, чем он чреват. История, которую нам преподавали в школе.
Это тоже набор нарративов. И хорошо известно, что в зависимости от политической ситуации историю можно легко переписать, например, сделать второстепенных героев главными, какие-то события выкинуть, а какие-то наоборот выпитить. В результате вроде бы об одном и том же рассказываем, но смысл получается разный. То Великую Октябрьскую соци
Социалистическую революцию чествуем, то большевистский переворот проклинаем. Так государства создают идеологическую основу для своего настоящего.
Но то же самое делаем и мы с вами, переписывая собственную личную историю для нужд конкретной ситуации. Да, у нас есть множество историй о себе.
Одну мы рассказываем незнакомым людям, другую бережём для близких друзей; третью доверяем родителям, четвёртую, вторым половинкам — пятую, психотерапевту и так далее. Эти истории сильно отличаются друг от друга. Но можно ли сказать, что в каком-то случае вы врёте, а в каком-то говорите правду?
Вряд ли. Когда наш мозг сочиняет очередную историю про нас, мы слышим её как бы идущей изнутри. И, конечно, верим в неё. Истории, которые нам рассказывают другие люди буквально на подсознательном уровне вызывают в нас чувство доверия. Знаете почему? Просто потому, что если некие факты складываются в историю, мы видим в ней смысл. А как только мы пойм
Понимали, ухватили смысл. Срабатывает дефолтная система нашего мозга, уже содержащийся в ней классический нарратив подходит к новым фактам, как ключ к замку. Мы заливаем в старые меха новое вино. Вы когда-нибудь замечали, насколько часто люди, которым мы рассказываем какую-то историю, вдруг начинают перебивать нас и говорить? У меня тоже такое было. Да
Конечно, было.
Ведь все наши истории одинаковы: главный герой, последовательность событий, завязка, развитие, кульминация. Мы узнаём соответствующий смысловой паттерн, а дефолтная система нашего мозга разворачивает на его основе целый спектакль, который мы буквально видим внутренним взором внутри собственной головы. Причём иногда вы испытываете недоумение, вам кажется, что
Что вы рассказывали до об одном, а ваш собеседник вдруг заговорил почему-то о чём-то другом. Как такое может быть? Дело в том, что вы пытались сообщить ему смысл своей истории, а его дефолт-система сложила изложенные факты, иначе и у него получилась другая история с другим смыслом. Вроде бы и по мотивам, но совсем другое. Наши собеседники не
...слышат, что происходит у нас в голове, а мы не знаем, что происходит в их головах, хотя, как правило, и не замечаем своего незнания. Поэтому вам может казаться, что вы всё так ясно и понятно изложили. Вы же видите свой смысл. А вас не поняли и увидели в вашем рассказе другой смысл. Странно это. Нет, не странно. Чтобы что-то понять, и...
Испытать иллюзию понимания, нам нужно просто увидеть историю в своей голове. Но какую историю мы видим, ту, что нам рассказывают?
...или ту, которую предлагает нам наша дефолт-система мозга. Все они схожи по структуре. Завязка, развитие, финал. А вот конфигурировать элементы рассказа можно по-разному, что зачастую меняет сущностный смысл истории. В общем, удивляться тут нечему. У нас одинаковые мозги и то, как они складывают события в рамках некоего повествования.
Это универсальная вещь. По крайней мере, дефолт-система мозга устроена у нас у всех по одному и тому же принципу. Она великий сказочник, распознающий и раз за разом производящий одни и те же нарративы, но структура истории и содержание истории — это не одно и то же. Например, многие врачебные анекдоты — чёрный медицинский юмор.
Кажутся нам смешными, хотя речь в них идёт о печальных или неприятных вещах. В конце рабочего дня врач заходит в палату и говорит: «Товарищи, пациенты: «Всем до завтра».
Впрочем, нет. А вы, Иванов, прощайте. По-своему забавно. Но теперь представьте, что это происходит на самом деле, и вам уже совсем невесело. Так что перестановка мест, слагаемых в данном случае сильно влияет на результат. И по-другому у нас просто не получается. За что ни возьмись, у нас тут же возникает в голове история. Мы увидим в ней какой-то смысл.
Или анекдотический, или трагический, или ещё какой-то, на своё усмотрение. Нарратив — это не просто набор взаимосвязанных событий, выраженных в последовательности слов или образов, а сам тот способ, которым мы организуем наши знания об окружающем нас мире. Способ, впрочем, далеко не идеальный, потому что любая история подгоняет факты под себя, а не ис
следует их. Наш мозг собирает свои бесчисленные истории о жизни, о самих о других людях
Тенденциозно.
Он жаден до связности, до понятности, до определённости. А вот достоверность, к сожалению, интересует его в последнюю очередь. То есть, о чём бы мы ни думали, мы всегда выдумываем какую-то историю, которая уже сама по себе и рассказывает нам, как её надо понимать, и где тут здравый смысл? Нет его.
Но зато у нас есть денструкция к пониманию происходящего.
Тут плакать, а тут смеяться. Судя по всему. Именно необходимость этих инструкций и заставила наш мозг научиться создавать нарративы. Каждый человек, которого мы знаем, — это история, которую мы рассказываем сами себе о нём. Даже мы сами — наше хвалёное личностное «я».
Это такая история. В состоянии блуждания вы выхватываете в лучшем случае лишь десятисекундные фрагменты этих историй.
А не всю историю целиком. Мы вообще не видим своей истории целиком.
Иначе мы бы столкнулись с массой противоречий. Но то, что вы за эти 10 секунд понимаете смысл того, о чём подумали, означает, что это фрагмент уже изначально известной и понятной вам истории. Теперь внимание, проверочный вопрос.
При каком психическом заболевании мозг человека производит самые бедные истории? Правильно, при аутизме. А при каком самые богатые, яркие и фантастические, по крайней мере, до недавнего времени. Так точно, при шизофрении. Теперь нам нетрудно предположить, какие результаты получили учёные, которые исследовали пациентов с аутизмом и шизофренией с помощью ФМ-РТ.
Да, всё так. У шизофреников, чей мозг производит бред и галлюцинации, дефолт-система мозга разогнана до предела.
А у аутистов, которые вообще не могут связать информацию о событиях окружающего мира в единую историю. Она едва теплится. Таким образом,
То, как мы воспринимаем мир. А ещё точнее то, что мы думаем о мире, созданное ничем иным, как стараниями нашей дефолт-системы мозга. Нарратив и контекст мы любим больше всего то,
Из чего извлекаем наибольшую эмоциональную выгоду? Предмет нашей любви таким образом удовлетворяет какую-то нашу самую существенную потребность, решает какую-то самую большую нашу проблему. Приглядитесь внимательно к тому, что вы любите, посмотрите на подноготную этой любви, и вы узнаете, из-за чего вы страдаете больше всего. Так почему же мы так любим истории.
Ответ на самом деле прост. Хаос. Мир, в котором мы живём, чрезвычайно сложен. Это касается абсолютно всего.
Устройства мироздания и внутреннего мира других людей, нашей собственной жизни и непредсказуемости будущего. Всё, с чем мы имеем дело, — это нечто сложное, непонятное, противоречивое, многоаспектное, многофакторное и так далее и тому подобное. Вам так не кажется. И это неудивительно, потому что в ситуации неопределённости наш мозг впадает в панику. Он жажд
Жаждет ясности и понятности больше всего на свете. Именно. Поэтому мы страдаем иллюзией понимания и ужасно не любим сталкиваться с противоречиями, не хотим, чтобы наши представления о мире кто-то нарушал, спорил с нами, был нами недоволен, имел другую точку зрения и так далее. Мы хотим иметь стройную картину мира, а история — это то, что даёт нам
Нам эту картину. Причём эти истории возникают на всех уровнях нашей психической организации. Посмотрите на рис. Номер 10. Понаблюдайте за тем, как играет с вами ваш мозг, когда вы смотрите на рисунок, расположенный слева. Очевидно, что по горизонтали расположен ряд из трёх цифр 12, 13 и 14. Однако по вертикали мы видим столбец из трёх букв.
Уф
А. Вс... Как такое может быть? Очень просто.
У нас в голове есть истории.
Про порядок цифр и про последовательность букв в алфавите. Рис. Номер 10. Классические иллюзии восприятия.
Так что же за штука находится в центре? Тринадцать или В? Посмотрите на это, стараясь не думать о том, буква это или цифра.
Странное ощущение, правда. Да, это не то и не другое. А как мы будем воспринимать эту штуку зависит от контекста, который задаёт та или иная история о цифрах или о буквах. Справа расположена другая картинка — это знаменитый воображаемый треугольник.
Гаэна Канежа. Согласитесь, трудно, глядя на эту картинку, отрицать наличие в ней большого белого треугольника. Хотя, конечно, его здесь нет, это только иллюзия восприятия. То, что изображено здесь на самом деле, это много разных сложных по форме объектов. Когда наш мозг видит что-то подобное, он, хотим мы этого или нет, собирает элементы ситуации вне
Некий образ в некую историю, которую мы знаем как бы заранее. То есть всякий раз, когда вы сталкиваетесь с набором каких-то фактов.
Вы надеваете на них известную вам историю.
Про буквы, цифры, фигуры, любовь, Родину, ответственность, профессиональный долг, мораль и так далее. Отсюда понятно, что мы заложники уже существующих в нас историй. Можете называть их как угодно.
Тенденциозностью восприятия.
Предрассудками, невротическими комплексами. Сути дела это не меняет, они нас слепят. И чем старше вы становитесь, тем больше у вас историй на все случаи жизни, тем они для вас более верные и подтверждённые, потому что вы их встречали уже множество раз точнее.
Множество раз повторяли один и тот же трюк. Мозг сначала приучается ездить по одним и тем же траекториям, активизировать одни и те же нейронные комплексы.
А потом делает это на раз-два. Мы не можем увидеть факты сами по себе как они есть. Своё значение они обретают для нас только через отношение с какими-то другими фактами. До тех пор, пока мы не видим истории, мы смотрим в пустоту. Причём истории не только искажают факты, например выдают без тринадцать или наоборот.
Но и додумывают их, дорисовывают несуществующий треугольник.
А также игнорируют те, которые, очевидно, имеют место быть, как множество сложных фигур в воображаемом треугольнике.
Кани же люди в голове. Обстоятельства в такой же мере творят людей, в какой люди творят обстоятельства. Карл Маркс. Каждый из нас живёт в своей стае.
Но немногие осознают, что вся эта стая живёт внутри нашей собственной головы. Люди, с которыми мы общаемся, конечно, реальны, если это только не сотрудники ЦРУ, с которыми мы, подобно Джону нашей Эршу, встречаемся в своём гараже. Но разве вы взаимодействуете с ними как с физическими предметами? Нет, они для вас в первую очередь истории. Каждый человек, которого вы
Знаете, эта история — набор каких-то фактов, объединённых общим нарративом. Если вас спросить про вашего друга, вторую половину, коллегу или начальника
Вы тут же начнёте рассказывать историю. Более того, в вашей голове прокрутится целый фильм про этого человека. А кто сценарист, режиссёр, оператор, продюсер и вдобавок промоутер этого фильма? Дефолт-системы нашего мозга.
Она генерит эти киноленты постоянно и в большом количестве. Это можно сказать наш собственный Нейроголливуд, собственный, потому что другие люди видят в своей голове другие фильмы про этого же самого человека.
Впрочем, в прокате одновременно может быть только ограниченное число таких фильмов. Наша дефолт-система не резиновая. Она рассчитана ровно на то количество людей, с которыми мы эволюционно предназначены создавать стаю. Если их оказывается больше, то дефолт-система просто архивирует неактуальных персонажей. Поэтому, встречаясь с ними, вы какое-то время натужно шагаете
Шарите в своём мозгу в поисках необходимой информации.
Кто он, что у вас с ним было, что вы о нём знаете, и так далее? Хотя, возможно, когда-то этот человек был вашим близким или даже возлюбленным. Иными словами, наша виртуальная стая ограничена в объёме.
Каков этот объём? На этот вопрос ответил блистательный Оксфордский профессор-антрополог Робин Дамбор. Он исследовал относительный объём коры головного мозга 38 видов обезьян и сравнил его с численностью групп.
...которые эти животные образуют в естественных условиях. Выяснилось, что здесь действует строгая математическая закономерность. Чем больше объёмы коры мозга у конкретного вида приматов, тем большие по количеству участников социальные группы они создают. Поскольку мы с вами сами являемся обезьянами, то эта математическая закономерность, очевидно, действует и в нашем
случае. Таким образом выяснилось, что наши с вами мозги рассчитаны на стаю размерами от 150 до 230 особей. По имени исследователя это число и получило название число Данбара. В последующем эти расчётные данные Робина Донбара были многократно подтверждены самыми разными способами. Например, психологи изучили количество
...людей, о которых мы с вами вспоминаем непроизвольно и более-менее регулярно. Оказалось, что цифры совпадают с числом Донбасра, причём
Хотя количество мест в нашей стае неизменно, примерно каждые пять лет половина людей, живущих в нашей голове, заменяется на новичков. О ком-то мы забываем, сдаём их личные дела в архив, а кто-то наоборот, в нашу дефолт-мозговую стаю включается. Это кстати, очень похоже на ротацию кадров в стаях других приматов. Там регулярно кто-то откалывается
...от основной группы, а какие-то небольшие группы чужаков, наоборот, присоединяются. Антропологи, занимающиеся исследованием поселений древних людей, а также существующих сейчас примитивных народов, в свою очередь пришли к выводу, что число Данбара — это их потолок. Когда численность племени доходит до 200 особей. Оно неизбежно разделяет
делятся на две группы, которые, как правило, начинают тут же враждовать друг с другом. Таким образом
В нашем мозгу действует естественное ограничение на количество историй про других людей.
150—230. А вот толпу, больших размеров мы в себе буквально нейрофизиологически выдержать не можем. Поскольку же собственноющей частью нашего мозга является именно его дефолт-система, то таким образом мы понимаем и её примерную интеллектуальную мощность.
Количество сложных интеллектуальных объектов, которые эта структура способна создавать, когда вы занимаетесь, как Анри Пуанкаре, например, тем или иным вопросом. Структура дефолт-системы мозга. Чуть позже мы поговорим о том, какие выгоды сулит нам на практике это знание об устройстве нашей дефолт-системы.
Именно ей мы обязаны мощностью своего мышления и было бы крайне недальновидно, зная об этом, этим не воспользоваться. Сейчас же нам нужно свою дефолт-систему просто проинвентаризировать. Дело в том, что разброс числа Данбара, как вы могли заметить, достаточно велик, от 150 до 230 других людей.
сложных интеллектуальных объектов. Так каково же это число в вашем случае Для выполнения задания вам понадобится два стандартных блока стикеров. Обычно они по 100 штук каждый и 2 дня исследовательской работы. В реальности вам понадобится, конечно, не 48 часов, а лишь столько времени, сколько вам нужно, чтобы записать две сотни имён
Однако же исследовать свою дефолт-систему вам действительно надо дня два. Так, как только ваш мозг отправляется в блуждание, вы начинаете думать о своих родственниках, друзьях и знакомых. Держите стикеры при себе, а застав себя блуждающим
Тут же фиксируйте имя соответствующих персонажей на стикере по одному человеку на штуку. Если вы будете внимательно отслеживать свои блуждания в течение двух дней, вы обнаружите свою, так скажем, дефолт-мозговую стаю. Людей, о которых вы думаете ненамеренно, не специально и более-менее регулярно. Начните с того, что сядьте и выпишите всех очевидных
Персонажей, людей, о которых вы без всякого сомнения думаете регулярно на каждого человека, отдельный стикер. Например, если у вас есть супруг или просто любимый человек, то вы, конечно, думаете о нём каждый божий день. Так что он получает свой стикер. Но и не только он, потому что вы регулярно думаете о ком-то из его родственников.
Потому что он, например
На них ориентируется.
О его друзьях, потому что он к ним прислушивается, и они на него влияют; о его коллегах — потому что они его бесят; о его начальнике — потому что он его боится. Так далее. Каждому по стикеру. Если у вас, в свою очередь, тоже есть начальник, то вы, вероятно, регулярно думаете и о нём тоже ему. Стикер и о ваших коллегах по работе.
Им.
Отдельные стикеры и о сложных клиентах. Им тоже стикеры. Если вы о них вынужденно вспоминаете вне непосредственной работы с ними и так далее. При этом вы, скорее всего, также автоматически думаете и о тех людях, с которыми связаны ваши коллеги, клиенты, начальник.
Вполне возможно, что вы этих связанных людей даже в глаза не видели.
Но знаете об их существовании и раздумываете о том, какое влияние они могут оказывать на тех, с кем вы имеете дело.
Например, почему начальник зол? Видимо, думаете вы, у него конфликты с женой. Почему у коллеги плохое настроение? У неё мама болеет. И так далее. Всегда помните об этом нюансе. Когда вы думаете о других людях, в этих ваших мыслях, как правило, присутствуют какие-то дополнительные персонажи. Вы можете не знать их лично, но будете о них вспоминать, потому что
Что, как вы знаете, они важны для тех людей, с кем вы общаетесь непосредственно. То есть, уже на первом предварительном этапе у вас получится достаточно внушительный список персонажей. Остальных вам действительно придётся выискивать в своих блужданиях. Например, вы регулярно вспоминаете кого-то из ваших друзей, с которым вы давно не виделись, собирались, но всё как-то не
Получается ему.
Стикер. Если вы думаете, что он не звонит вам, потому что у него много дел. Что-то с его второй половиной, с начальником на работе и так далее, вам придётся их тоже учесть каждому по стикеру. Да, часть людей, которые живут в нашей голове, потому что вы по каким-то причинам достаточно часто о них вспоминаете.
Вам на самом деле неизвестны. Вы не знаете их имён, возможно, даже не представляете, как они выглядят. Но если они непосредственным образом влияют на ваших близких, то очевидно, что они относятся к вашей стае. Так что им тоже положен стикер, на нём можете написать: «жена начальника».
Или подруга сестры. Что вам нужно ещё знать? Во-первых, кто-то из героев ваших блужданий может оказаться для вас самым настоящим сюрпризом. Так бывает, что человек, с которым вас вроде бы ничего особенного не связывает, западает вам в голову.
И вы то и дело о нём почему-то вспоминаете. Это может быть хоть дворник вашего ТСЖ, хоть врач из поликлиники, хоть коллега из соседнего отдела. Мы не знаем, почему ваш мозг решил включить его в свою стаю, но если мозг это сделал — стикер. Во-вторых, какая-то часть вашей стаи может оказаться совсем виртуальной. Допустим, например, что вы фанатеете от какого
...какой-то музыкальной группы, её лидер. Если вы время от времени думаете о нём как о человеке, а не просто о том, что какая-то его песня вам нравится — член вашей стаи. Места в вашей дефолт-системе могут занять и какие-то видеоблогеры, друзья из социальной сети или лидеры мнений, к которым вы прислушиваетесь. Если вы думаете о них как о людях, а не просто
...о том, о чём они рассказывают, значит, они тоже в вашей стае. И третий нюанс.
Люди в нашей голове, как правило, не живут поодиночке. Если вы знаете кого-то, то этот кто-то обязательно рассказывает вам про кого-то ещё. Если вы этого кого-то ещё запомнили, и он регулярно всплывает в вашей памяти, он тоже отдельный персонаж вашей стаи, имеет право на стикер. Итак, за два дня наблюдения за своими блужданиями вы создадите более-менее полный
Список вашей актуальной стаи. Пересчитав его, вы узнаете примерную мощность вашего интеллектуального аппарата, который думает, когда вы действительно думаете, хотя, возможно, и не вполне это осознаёте. Теперь будет неплохо, если вы сядете за большой стол и разберёте свои стикеры на группы кучки. Только, пожалуйста, не действуйте формально, мол
Эти вот с работы, это домашние, а это друзья по онлайн-общению. Нет, есть конкретные люди, про которых вы думаете регулярно и в разных ситуациях. Это можно сказать, персонажи первого порядка. А есть люди, о которых вы думаете, потому что они связаны с персонажами первого порядка, и если бы не эти персонажи первого порядка, то вы бы
О них персонажах второго порядка, и не думали вовсе. Если вы более-менее похожи на большинство других людей, то больших групп
У вас получится 5—6 до десятых.
А максимальная группа не будет превышать 20—25 человек.
Ну и плюс несколько совсем небольших групп по два-три человека и вообще отдельные персонажи. Зафиксируйте полученные результаты. Вы можете перенести схему на большой лист бумаги, можете сфотографировать получившуюся конфигурацию стикеров на телефон, как вам удобно. Эта карта нам понадобится, когда мы будем работать над увеличением эффективности нашего мышления.
Забегая чуть вперёд, скажу: большие группы — это максимально сложные интеллектуальные объекты, которые самопроизвольно собирает ваш мозг. Так что, когда вы решаете какую-то интеллектуальную задачу, у вас есть ровно такое количество сот для заполнения их необходимыми данными. Именно таким образом дефолт-система нашего мозга задаёт мощность нашего с вами мышления.
Другие люди, которые живут в нашей голове, эти сложные интеллектуальные конструкции.
Это и нарратив. Про каждого из них вы можете рассказать связную историю.
Но ещё и множество других фактов, которые вам об этих людях тоже известны. Однако после того, как вы придумали про своего знакомого некую историю, создали соответствующий нарратив, эти другие факты, которые в неё не вписались, ваш мозг уходит в тень и затем просто игнорирует. Думаю, вы часто сталкивались с ситуацией, когда-то сказали кому-то из ваших
близких что-то важное о себе, о своих переживаниях, а он словно бы пропустил это мимо ушей. Вас это может, наверное, обижать, но обижаться бессмысленно. Просто то, что вы о себе рассказываете, не вяжется с его представлением о вас.
Не встраивается в соответствующий нарратив, а потому он просто не видит неважности.
Не ценности этой информации. Нарратив, как мы уже выяснили, служит нам для создания иллюзии понимания. Его задача не в том, чтобы дать объективную оценку действительности, а только в том, чтобы уловить суть и создать на базе этого общего понимания конкретную инструкцию для частных случаев. После того, как вы как-то определили для себя того
того или иного человека
Мол, он такой-то и такой-то, любит то-то, ума нет, и повесили на него соответствующий ярлык. Ваша жизнь упрощается. Вы можете думать о нём вскользь.
У вас теперь есть некий свод правил.
Как вам следует себя с ним вести, что от него ждать, чего не ждать и так далее?
И ваш мозг позволяет себе расслабиться. Экономика должна быть экономной. Поэтому логику, которой пользуется наш мозг, понять можно. Он хочет всё свернуть до ясных и понятных инструкций. Поэтому-то мы и тяготеем к формированию стереотипов, причём не только в собственном поведении, но и в отношении других людей. При этом множество фактов, которые в наш нарратив не
вписываются, перестают нас интересовать. Конечно, это лишает нас определённой адекватности, а мы сами становимся заложниками ошибочных шаблонов восприятия. Но зато наша функциональность повышается. Мы можем запустить себе в голову большее количество интеллектуальных объектов меньшей сложности. Жизнь же сейчас такая, что всё на бегу, на коротке, фраг
Фрагментарно и неглубоко, так что эта функциональность всё больше и больше в чести. Качество мышления от этого, конечно, страдает. Подробный и серьёзный анализ подменяется личными мнениями, размышлениями, плоскими советами, а сами отношения и вовсе превращаются в какой-то словесный пинг-понг. Жизнь в стае.
Недостающее звено между животными и настоящим человеком — это, по всей видимости, мы и есть конрат Лоренс. Теперь давайте задумаемся, зачем и в каком качестве нашим эволюционным предкам понадобилась дефолт-система мозга. Как я уже писал в «Красной Таблетке, важнейшим инстинктом выживания стайных животных является инстинкт самосохранения, гру
Еле.
Как его ещё называют, иерархический инстинкт.
Тесно связаны с индивидуальным инстинктом самосохранения и половым инстинктом. Стайные животные чрезвычайно зависят от своей группы. Вся их жизнь протекает внутри большого коллектива разной степени родства. Стая совместно защищается, охотится, общими усилиями воспитывает детёнышей и так далее.
Кроме того, они постоянно решают внутренние конфликты. Иерархия, которая устанавливается в стае, нужна как раз для минимизации конфликтов. Когда все в группе понимают, кто сильнее, нет необходимости постоянно выяснять, кто здесь главный. А это основная причина конфликтов, потому что главным быть выгодно. Чем выше в иерархии стаи стоит особь, тем большее так
Сказать ей дозволено.
И право первого при разделе добычи, и удобное место у водопоя, и большая сексуальная свобода, и каждый должен своё место в группе понимать.
Иначе, если нарушить эти неписаные правила
Можно сильно пострадать. Но эволюция приучила нас быть внимательными друг к другу и по иной причине. Это вопрос вклада в общее дело. Приматы, например, хорошо понимают, какие члены группы работают, так сказать, на её благо, а какие халявят, то есть на кого можно рассчитывать, а на кого нельзя. Доходит до смешного. Каждая обезьяна считает
Сколько времени другая обезьяна её вычёсывала? И при разделе пищи она эти факторы учитывает?
Вычёсывал как следует. Получи свою долю — мало вычёсывал, получи меньше, не вычёсывал вовсе — ничего и не получишь. Как говорит Франц Девоаль: «Взаимного груминга без цели у обезьян не существует. То есть
Если одна обезьяна вычёсывает другую, она делает это не потому, что проголодалась, и хочет поживиться чужими блохами
А только исключительно потому, что она решает таким образом какую-то задачу социальной адаптации. С помощью взаимного груминга приматы выстраивают отношения с другими членами стаи, создают самые настоящие коалиции и альянсы внутри её сложной иерархии, заглаживают свою вину друг перед другом, зарабатывают лояльность и покровительство.
В общем, это тот пряник, который в обезьяньем сообществе дополняет кнут физически силы. Причём эти пряники, как я уже сказал, постоянно подсчитываются и пересчитываются.
Но как обезьяны это делают?
Очевидно, что в математике они вряд ли сильны, то есть должны существовать какие-то другие механизмы измерения. Но какие? Да. Это как раз та самая дефолт-система мозга.
По сути, всё эти вычёсывания, обмен едой и поддержка на дипломатическом банкете становятся частью того интеллектуального объекта.
которым в обезьяньей голове являются другие представители её группы. То есть стайные животные не просто шатаются толпой по джунглям. Они находятся в постоянном взаимодействии и держат каждого участника группы в своей голове. На каждого там как бы заведена специальная карточка — личное дело. И это карточка — это отдельный интеллектуальный объект, то есть
Сложный нейрофизиологический комплекс — паттерн, состоящий из множества компонентов. Так что области коры, отвечающие за эту работу и располагающиеся максимально близко к подкорковым структурам, просто не могли быть дефолтными у наших предков. Наоборот, они были главными и ведущими.
Впрочем, и у современного человека, как мы уже выяснили, с неврологической точки зрения работу дефолт-системы нельзя назвать покоем. Наши бесконечные размышления о других людях, вся эта умственная жвачка.
Крайне энергозатратный процесс, и очевидно, что это неслучайно. Право силы выжить в одиночку стайному животному крайне непросто, что и побуждает его адаптироваться к своей социальной среде. Но это вовсе не так просто, как может показаться на первый взгляд. Даже в нашем, человеческом мире мы постоянно наблюдаем борьбу амбиций и личный эгоизм. Никто из нас ничего не
Делает.
Просто так за каждым нашим действием скрывается какая-то личная заинтересованность. То есть, даже в нашем культурном мире каждый движем собственным интересом. Да, благодаря господствующим порядкам, установлениям, нормам и правилам нам удаётся избегать многих конфликтов.
Но не всех. А представьте, что в обществе вообще нет никаких прописных норм. Если мы внимательно приглядимся к тому, что происходит, например, в стаях гиен, львов и крупных приматов, то увидим, что порядки там царят, мягко говоря, отнюдь не самые гуманные. Точнее сказать, там действует абсолютное право силы, полный контроль старшего над младшим.
Новый глава львиного прайда, изгнав предыдущего короля, уничтожает весь его приплод. Альфа-самка гиены не позволяет другим самкам своей своры иметь сексуальные отношения с самцами.
А если какая-то из сук всё-таки забеременеет и родит
то все её щенки будут убиты. Впрочем, это лишь одна из зарисовок, которая, впрочем, неплохо иллюстрирует общий уровень агрессии и напряжённости в животных сообществах. Нечто подобное случается и в стаях крупных приматов. Если же вы думаете, что человеческие стаи чем-то отличаются, предлагаю сильно не обнадёживаться. О чём свидетельствуют исследования антропо
которые ещё успели застать множество примитивных человеческих сообществ в их первозданном, так сказать, виде. Честно говоря, когда знакомишься с этими работами и путёвыми книгами, оторобь берёт. Убийства, кровная месть, бесконечная сексуальная агрессия, каннибализм, постоянные междусобные войны. И везде одно и то же в Африке, в Северной и Южной Америке.
На островах-Оке войны.
Писал Эннен Миклуха Маклай, наблюдая за жизнью первобытных общин на Новой Гвинее, очень часто на архипелаге, и самые ничтожные причины считаются достаточными для ведения их. Эти войны больше похожи на экспедиции для добывания голов, и, кажется, даже преимущественно ведутся для этих целей. Все мы живём в мифах, созданных Финiмором Купером и другими литераторами.
...рисующими культурный облик дикарей, но подлинная жизнь в этих сообществах была иной. Как писал Эванс Причард. «Дубина и копьё — вот что санкционирует право у примитивных народов». Однако личное дело, которое Шимпанзе заводит на другого соплеменника в своей дефолт-системе, это не то же самое, что и другие люди в наших головах. Области
Мозга мы используем для этих целей одни и те же, но по-разному. В обоих случаях речь идёт о социальной реальности. Одно дело — существовать в мире себе подобных, ориентируясь лишь на непосредственные раздражители и фиксируя их, анализируя, например, невербальное поведение других особей.
Другое, используя языковые средства, то есть знаки, которые обозначают для меня что-то, что я сейчас не воспринимаю, создавать по поводу каждого истории нарративы. Современная организация общества, где подавляющее большинство людей следуют набору правил и чтят закон, позволяет нам расслабиться. Мы почти не рискуем оказаться в ситуации, угрожающей нашей
Неприятности возможны, но всё ведь познаётся в сравнении.
И в сравнении с жизнью в мире животных и дикарей мы очень неплохо и главное безопасно устроились. Наши эволюционные предки такого до удовольствия были лишены.
Животные, неспособные думать о своих сородичах абстрактно, используя языковые средства, и соблюдать столь же абстрактные нормы морали.
Вынуждены постоянно удерживать социальную ситуацию в поле своего активного внимания. Если животное зазевается, уйдёт, замечтается.
То ему несдобровать. Это мы можем позволить себе поблуждать и, валяясь на диване, предаваться размышлениям о несовершенстве человеческой натуры, бренности жизни и бессмысленности существования. Для диких животных их социальная ситуация — это вопрос жизни и смерти. Вожак пошёл туда. Рядовому члену стаи лучше передвинуться отсюда. Альфа...
Самка поела и заинтересовалась окружением. Надо ретироваться.
Субдоминантные самцы начали драку. Важно понять, чем дело кончится. Приволокли добычу, срочно думая, с какого конца лучше подойти, чтобы со старшим по званию траекторией не пересечься. И так далее, и тому подобное. Постоянно. Причём всю эту оценку социальной ситуации животные проводят на автомате, на автопилоте. Примерно так же, как и мы. Мы же блуждаем
совершенно неосознанно, это автоматически в нас включается. Но разница есть.
Другие животные удерживают в поле своей мысли реальных персонажей, посчитанных, а мы же, придуманных, оторванных от реальности, абстрактные нарративы. Наши — другие люди.
Ходят в нашей дефолт-системе в каком-то смысле по нашему собственному велению. Не то чтобы мы этого действительно хотели и их двигали, но так оно само собой получается. Например, вам предстоит встреча с коллегой, и он, точнее, его образ начинает ходить в вашей голове.
Вы о нём вспоминаете, думаете, где он находится, о чём вы с ним договаривались, почему задерживается или наоборот, как отреагирует, если вы опоздаете? Мы оторвались от реальности, сделали её копию в своей голове и взаимодействуем уже с ней, а не с тем, что происходит на самом деле. Да, это приводит к ошибкам, но в условиях культуры это не так опасно.
Если вы неправильно просчитаете намерения другого зверя в дикой природе, то, скорее всего, сильно пострадаете. Если же вы неправильно реконструировали мысли, чувства и мотивы другого человека,
Вы в худшем случае повздорите, и что-то у вас с ним не срастётся. Неприятно, но не беда, беда и не ужас ужас.
То есть риск в целом невелик, поэтому мы и можем себе позволить наши блуждания. Мы не слишком стараемся, реконструируя других людей, а в результате постоянно ошибаемся.
Просчитывая выдуманных нами людей в наших собственных головах. Игра в секс в эксперименте, проведённом эволюционными психологами Дугласом Кенриком и Владом Гришкевичу, одной группе мужчин демонстрировали фильм с фривольным сюжетом, а другим — с милыми сельскими пейзажами. Затем и той, и другой группе мужчин предстояло оценить эмоциональный реак
Реакции женщин на фотографиях. Фокус состоял в том, что все женские фотографии были подобраны таким образом, чтобы на лицах не отображалось вообще никаких эмоций. Но как вы, наверное, догадываетесь, те мужчины, которые предварительно посмотрели фильм с любовными сценами
Увидели, что женщины на фотографиях испытывают сексуальное влечение. В контрольной группе-то есть мужчины, которые смотрели кино в этом смысле нейтрально, никакой сексуальной жажды, испытуемые в тех же самых фотографиях, не усмотрели. То есть мы с лёгкостью можем играться со своими другими людьми в собственной дефолт-системе мозга, дорисовывая их так, как на
Нам нравится или почему-то нужно.
Понятно, что когда сексуально возбуждённый мужчина смотрит на фотографию красивой женщины
Прикольно приписать ей желание большой и чистой любви.
На ближайшем сеновале. Так ли это на самом деле?
Это интересует его в последнюю очередь. Будучи животным в стае, он бы лишний раз подумал: подрисовывать тут что-либо или лучше не надо, потому что хуже будет. Но в нашей
В культурной среде за спрос, что называется, денег не берут. Так что пробуем, а там как пойдёт.
Может, и выгорит. В общем, мы свободны действовать, не слишком согласовывая с действительной реальностью. Единственное, что нужно, пытаться соблюдать формальные правила, принятые в данном обществе. Поэтому мужчины, например, не начинают своё знакомство с дамой сердца на улице, приставая к ней физически, а заводят приятные беседы в Тиндер.
Приглашают на ужин и так далее. Но это уже другого рода игра. Истинные желания вполне понятны, но спрятаны и лишь подразумеваются. Каждый из участников может нарисовать у себя в голове всё, что угодно: девушка-рыцаря на белом коне, влюблённого в неё до потери сознания юноши, будущую оргию с привлечением подружек.
В общем, есть где фантазии порезвиться. На деле же они просто сидят в ресторане и думают, какой шаг сделать следующим.
Правды, никто никому, разумеется, не говорит, даже себе можно не сознаваться, а придумать какую-нибудь милую байку. Это всё игра внутри голов участников этой пьесы. Игра, которая разворачивается поверх того, что происходит на самом деле. Наивно было бы полагать, что у нас есть хоть какой-то шанс вырваться из действительной социальной реальности. В какие бы игры ни
Не играли люди, они остаются животными.
Не в том смысле, что они звери и так далее, а в том, что мозг наш — это биологический объект, который подчиняется определённым законам, сформированным эволюцией задолго до появления нас как вида. Один из таких законов выявил и описал лауреат Нобелевской премии, выдающийся австрийский итолок Конрат Лоренс. Речь сейчас пойдёт о внутривидовой агрессии.
То есть о том, что побуждает представителей одного и того же биологического вида вступать в конфликты друг с другом. С эволюционной точки зрения это кажется странным. Любой вид борется за своё выживание, хоть суслики, хоть гиены, хоть мы с вами. Почему же тогда внутри этого вида животные находятся в борьбе, сорятся, дерутся, а то и вовсе убивают друг друга?

Вроде бы нелогично. И вот именно Конрат Лоуренс показал, что логика в этом есть, причём именно эволюционная. Представьте себе на секунду, что представители своего вида не испытывали бы агрессии в отношении сородичей. Это привело бы к тому, что все они жили мирно и счастливо и в одном месте. Собственно, в этом всё дело. Конфликты внутри групп животных — это
способ выталкивания представителей своего вида на новые территории, а то и вовсе в ареалы обитания. Чем больше территорий и ареалов обитания освоит вид
Тем больше вероятность, что он выживет в случае природных катаклизмов, изменения климата, в борьбе с естественными врагами и так далее и тому подобное. Кроме того,
Новые ареалы обитания обучат представителей вида новым адаптивным стратегиям, толкнут эволюцию дальше, что тоже неплохо. Вот пандам, например, явно недостаёт внутривидовой агрессии — поселились локально, в питании прихотливы, а как результат — угроза вымирания. Мы с вами, в отличие от панд, освоили всю планету и прыгнули в космос.
Мы единственные животные, которые живут на всех континентах, включая Антарктиду. А ещё мы очень разные и внешне, и даже физиологически у каждой расы, этноса, народа свои особенности. Так что внутривидовой агрессии у нас с вами, в отличие от тех же милых панд, предостаточно. И история человечества, начиная с вифлеемских младенцев и заканчивая Освенцем и Хиросиной
Темой не даст соврать. Как показал Конрат Лоренс, внутривидовая агрессия является инстинктивной реакцией, которая автоматически возникает у каждого из нас, когда мы сталкиваемся с представителем своего вида. Мы этого бурлящего в себе негодования при встрече с родичами, конечно, не замечаем и не осознаём привычное и естественное для нас дела, но
Она, поверьте, идёт впереди нас, причём воинственным строевым шагом. Как только другой человек нарушает наше личностное пространство, мы тут же напрягаемся.
Замечали? Возможно, вы даже слышали об этом феномене.
Личностное пространство. Личностное пространство — это ваша зона психологического комфорта при взаимодействии с другими людьми. Личностное пространство подвижно и зависит от ряда обстоятельств. Но почему вообще такой эффект возникает? Внутривидовая агрессия, она вспыхивает в нас инстинктивно и не даёт сближаться. Мы находим этому своему поведению тысячи
...разумных объяснений, включая социофобию. Но на самом деле всё очень просто. Инстинкт. Так что, хоть мы и блуждаем...
По большей части в облаках своих социальных игр, в действительной социальной реальности мы тоже реально присутствуем, и напряжение испытываем настоящее. С другой стороны, дефолт-система нашего мозга всё-таки уже существенно перестроилась.
Теперь это не простой подсчёт поглаживаний и ударов, а сложные интеллектуальные конструкции, образы других людей, в наших головах и развёрнутые нарративы на все случаи жизни. Заразительность выдающийся прематолог Франс Деваль и его коллега Мэттью Кембел провели весьма забавное исследование своих подопечных в Национальном центре. Исследование
Приматов Роберта Яркса Университета Эмари. Они изучали заразность зевоты.
Заразно.
Конечно, не только зевота, но и улыбка или, напротив, хмурое выражение лица. Но зевота более заметна, поэтому именно её и используют для того, чтобы разобраться в механизмах эмпатии. Суть эксперимента состояла в следующем: обезьяне показывали несколько десятисекундных роликов с зевающими шимпанзе. Просмотр зевоты действительно приводил к заражению.
Но интересно другое.
Шимпанзе телезрительницы зевали в два раза чаще, если в ролике зевала обезьяна из их группы, нежели чужак. То есть зевота не только передаётся от одного животного другому, она передаётся в два раза лучше, если рядом зевает знакомое животное. И какой же вывод тут напрашивается? Во-первых, надо учесть, что за зевоту дето мы знаем благодаря исследованиям
Мнениям нейрофизиологов отвечают зеркальные нейроны. Получается, что они обладают некой избирательностью. На поведение знакомых людей наши зеркальные нейроны реагируют интенсивнее, чем на поведение тех, кого мы едва знаем. Во-вторых,
Мы знаем, что функционирование зеркальных нейронов взаимосвязано с работой дефолт-системы мозга. За это нужно поблагодарить исследователей аутизма. А сама дефолт-система отвечает за построение образов тех самых знакомых нам людей. Из этого можно понять, что такое наши отношения с другими людьми. Обычно мы воспринимаем эти отношения как некие ролевые взаимодействия.
Мол, вы мой начальник, а я ваш подчинённый, или я твоя половина, а ты моя. То есть мы оцениваем их как бы формально логически, через сознательно. Но на самом деле это нечто глубоко физиологическое. Эти отношения с другими людьми происходят в нашем мозгу помимо нашей воли и желания буквально сами по себе. Нам кажется, что мы крутим образы
...других людей в своей голове, что-то думаем о них, как-то к ним относимся, о чём-то с ними разговариваем. Но фактически они живут там сами по себе поселяются без спросу, как цыганский табор и куролесят. Мы слишком переоцениваем роль своего сознания, возможность контролировать свои внутренние психические процессы. Об этом я подробно рассказывал в книге.
Красная таблетка. Мы думаем, что мы взаимодействуем с другими людьми, строим с ними отношения, а потом ещё и выясняем их.
В действительности же мы лишь наблюдаем за тем, как это делает наш мозг. Это он наш мозг.
Играет в социальные игры. Он, а не мы, выстраивает эти системы отношений.
Нам кажется, что это наша игра.
А на самом деле это игра с нами и мы сами — плод этой игры — программирование мозга.
«Чтобы двигать познание вперёд, теория должна поначалу быть контрингуитивной». Дэниэл Деннетт. Антропологи уверены, что численность стабильных сообществ наших предков во всех уголках планеты колебалась в районе восьмидесяти.
Ста особей критическое количество.
Двести, дальше племя уже распадалось. Это почти универсальное число.
Хоть для небольшой деревни в Южной Америке, хоть для кочевого племени в Азии или Африке, все члены этой группы, даже если они не были близкими родственниками, знали друг друга. Они понимали, кто и какое место занимает в общей иерархии племени, кто кому кем приходится и так далее. И, конечно, им совместными усилиями приходилось решать множество проблем выживания.
которые нам даже сложно сейчас представить. Да, и управление группой требовало коалиции между сильными игроками. Однако же, если численность группы по тем или иным причинам увеличивалась, это почти всегда приводило к напряжённому внутреннему противостоянию внутри племени. Дальше следовали раскол и активная вражда новообразованных групп друг с другом. Последняя часть
Часто сопровождалось кровавой резнёй, большими человеческими жертвами, воровством ценностей и женщин. Отсутствие законов и сколь-либо явных экономических порядков, кроме бессмысленных в своём большинстве предрассудков и ритуалов, приводило к тому, что лидер племени являлся скорее декоративной фигурой. И это понятно. Если действует право сильного, то никак
Такая символическая власть не может быть реальной. Так что всё держалось просто на нашей физиологии, точнее, на физиологии нашего мозга. Всё это в очередной раз доказывает, что наш мозг естественным образом ограничен по количеству людей.
живущих в нашей голове. То есть племена удерживаются не властью вожака, а ограничениями, свойственными нашему мозгу. До 200 штук.
Таково предельное количество сложных интеллектуальных конструкций.
...добразов других людей в нашей голове. И даже если мы создаём их с помощью языка и нарративов, физиологическую вместимость нашей дефолт-системы мозга, это изменить не может. Когда других людей в нашей стае-группе, племени их определённое количество, условно говоря, до 200 штук лучше.
Сто. Мы всю эту конструкцию взаимоотношений ещё как-то держим в голове.
Больше нет, не можем. Приходится разъезжаться по разным квартирам, а дальше и вовсе война между этими квартирами начинается. Вроде бы механика понятна, мозг может держать столько сложных интеллектуальных объектов, сколько может, если их больше, он в панике, и начинается потасовка. Но что если взглянуть на это дело не с нейрофизиологической
А с эволюционной точки зрения. Известно, что в нас сидит инстинкт внутривидовой агрессии. Это вроде бы многое объясняет. Но ведь нам с представителями своего вида необходимо ещё и соседствовать, вместе добывать пищу, защищаться, вступать в сексуальные связи, воспитывать детей. Как это возможно, если мы при виде соплеменника начинаем напрягаться и в плохое
Ответ на этот вопрос находим у того же Конрада Лоренца. Это возможно благодаря механизму переориентации внутривидовой агрессии. В частности, Лоренц описывает его на примере танца журавлей. Действо это, конечно, красивое, но есть в нём некоторая странность. Частенько журавли вытворяют нечто подобное. Две птицы сходятся высоко и
Угрожающе вытягивают голову, смотрят друг другу глаза в глаза, топорщат клювы, разворачивают мощные крылья. В общем, всё серьёзно и трудно отделаться от ощущения. Сейчас подерутся. Но вдруг птицы разворачиваются в противоположную сторону.
Буквально на 180°, по сути, подставляя своему партнёру по спарингу беззащитный затылок
Это у журавлей самое уязвимое место. Теперь агрессия демонстрируется во внешний контур.
Затем снова разворот.
И журавли опять почти что нападают друг на друга. Так повторяется несколько раз, пока наконец птицы не вымещают накопившуюся в них агрессию на кого-нибудь по соседству. Например, на какого-нибудь зазевавшегося неподалёку журавля. Или же
Если подходящей кандидатуры не обнаруживается, они могут схватить какую-нибудь палочку, камешек и начинают его агрессивно клевать.
подбрасывать воздух и всячески на него яриться. Что всё это было, спрашивается?
Вот как раз тот самый механизм переориентации агрессии. Сближаясь, птицы переживали стресс, вызванный пробудившейся в них внутривидовой агрессией.
Но дальше они стали переориентировать её вовне, направлять в отношении какого-то другого, условного и даже воображаемого, врага. Таким образом
Они как бы сообщают друг другу, с одной стороны о своей силе и мощи, с другой — о готовности направить эту силу на внешние угрозы, чтобы защитить друг друга. В финальной стадии роль этой угрозы выполняет некий действительный объект.
Хоть какая-то третья особь, попавшая под крыло, хоть просто физический предмет. То есть агрессия инстинктивно накапливается журавлями друг на друга
А выливается затем на кого-то третьего или даже на что-то третье. Если же приглядеться внимательно, то ровно то же самое происходит и в человеческом обществе. Поругавшись, они любят бить посуду, хлопать дверями и пинать ни в чём неповинные предметы — удивительно.
Впрочем, что ровно такими же глупостями,
По заверению Франса Де Валя занимаются и шимпанзе. От любви до ненависти один шаг.
Это, как выясняется, вовсе не просто литература, а выражение нашей действительной природы. С другой стороны, загадочна сама эта наша невероятная готовность превращаться в стаю.
Если просто разделить незнакомых друг другу людей на две команды, такие эксперименты, социальные психологов многократно, как тут же куча незнакомцев начинает ощущаться человеком как свои. Наши.
А в отношении представителей второй группы, которые теперь чужие.
Не наши у него, напротив, возникает немотивированная агрессия, какая-то чертовщина, честное слово.
Вот вы стояли в толпе неизвестных вам людей, потом кто-то непонятный командует. На первый второй рассчитайся. Вы рассчитались и оказываетесь в группе или первых-или вторых. Ерунда, правда. Но если теперь вам предложат разделить между всеми некую сумму денег, то своим вы дадите в два раза больше, чем чужим. Почему? С какого перепугу! Это
Вообще-то просто игра в лаборатории. Чем испытуемый из вашей условной команды лучше испытуемого из другой? Такой же условной команды. Но нет, эффект принадлежности к стае работает, и вы уже не можете быть беспристрастным. Летний лагерь. Конрад Лоренс проводил свои исследования не только в дикой природе, но и на специальной научной станции под Веной.
где поведение диких животных лучше поддавалось контролю. Вот примерно такую станцию под видом летнего лагеря развернули в своё время и социальные психологи под руководством профессора Гарвардского университета Музафера Шерифа, но уже для изучения внутривидовой агрессии людей. Сам шериф по происхождению турок, и когда ему было тринадцать лет
Лет, он с лихвой испытал на себе, что такое внутривидовая агрессия Хоума Усейпиенс. В 1919 году его родной город подвергся атаке греческих войск. Погибло большое количество гражданских, да и сам Музафер оказался под ударом солдатского штыка, но чудом выжил. С тех пор его не оставляла идея изучения природы межгрупповой вражды.
Так что одиннадцатилетние мальчишки, прибывающие в его летний лагерь, конечно, не вполне понимали, что их ждёт. Все сотрудники лагеря — вожатые, служащие, медицинский персонал
Были членами исследовательской команды Музафера-Шерифа. Сначала ребят объединили в одну большую группу.
Они вместе ставили палатки, играли в игры, завязывали дружеские отношения. Это был этап тестирования. Через неделю группу разделили на два отряда: орлы и Гремучие змеи.
Причём тех, кто подружился, разделили по-разному. Дальше между отрядами стали проводить разного рода соревнования: от спортивных до творческих перетягиваний каната, бейсбол, поиск клада и так далее, где мог быть только один победитель. Результат не заставил себя ждать, мирный лагерь превратился в район самых настоящих боевых действий. Дружеские чувства улетучили
...мгновенно. Соперники получали обидные клички, завералы, вонючки и так далее. После поражения в одном из соревнований орлы сожгли флаг, забытый гремучими змеями, а гремучие змеи уже на следующее утро захватили флаг орлов. С этого момента потасовки стали в лагере самым обычным явлением. Дети изготавливали угрожающие плакаты, осущ...
Осуществляли ночные набеги на своих противников, используя в качестве боеприпасов неспелые яблоки. Перед столовой они устраивали настоящую бойню, и когда одной из сторон приходилось отступать, побеждённые сопровождали врага криками: «Пусть пройдут сначала леди». За столами продолжался всё тот же ужас с киданием, едой и бесконечными оскорблениями. Музафер-шериф
специально отбирал в свой лагерь ребят, у которых не было никаких культурных или социальных отличий. Все они были из благополучных протестантских семей
принадлежали к приличным слоям общества, то есть одно лишь разделение добропорядочных подростков на две группы и конкуренция за виртуальный
Но ограниченный ресурс способны превратить их, по словам самого Шерифа, в сборище злой и разнузданной шпаны. Может быть, наибольшая глупость подобного рода — бесконечные потасовки в среде футбольных болельщиков. Одним взбрело в голову, что они в стане команды Бругим, что они в стане команды Б. Дальше они являются на стадион, беснуются там.
Поднимают уровень своей внутривидовой агрессии из-за общей скучности и ажиотажа до максимальных пределов. Что дальше? Надо на кого-то эту агрессию скинуть, переориентировать. Лучше всего, конечно, на представителей вражеского стана. Но если нет такой возможности из-за полицейского кордона, то покрушим стулья, поломаем ограждения, разнесём ларёк по соседству.
...и вагон метро до кучи. И вот оно, опьяняющее чувство эндорфинового-то есть нейрофизиологического восторга. Механизм понятен: накопили внутривидовую агрессию, потом скинули ею и довольны. Интересно в данном случае другое.
Как может быть, что наш мозг соглашается поменять живых людей, а мозг других животных?
других животных на предметы.
Камушки, палочки, стулья, ограждения, ларёк и так далее. Странная подмена, неравноценной не находите?
Но ничего странного в этом нет.
И нам только кажется, что наш мозг запутался. На самом деле всё куда проще. Да.
У каждого из нас есть чувство, что другие люди в нашей голове — это люди. Но реальных людей, к счастью, в нашу голову не засунешь.
И я не зря уже много раз делал оговорку.
Образы других людей, интеллектуальные объекты. Да в нашей голове находятся не люди как таковые, а просто специфические нейрофизиологические комплексы, как программы для открытия файлов на компьютере, которые и позволяют нам думать о других людях. Если продолжить компьютерную аналогию, то ваша дефолт-система мозга как бы хранит в себе набор программ.
Их-то как раз 200 штук. А люди, с которыми вы имеете дело в реальной жизни, — это как бы файлы, которые этими программами открываются. Сама же такая программа — это нейрофизиологический комплекс, определённая взаимосвязь нервных клеток. Когда вам нужно составить представление о другом человеке из реальной жизни, вы принимаете решение, какой программой
Мы его открыть. У каждой подобной программы есть своя специфика и свой уровень сложности. По мере нашего взросления мы учим свой мозг собирать образы других людей. Мы как бы программируем свою дефолт-систему, чтобы в ней были разные способы думать о других людях. Это происходит не сразу. Лишь с годами мы узнаём, допустим, что у людей есть их соб
Судственные мотивы, что они не всегда говорят то, что думают, что им бывает больно
Что с другими людьми они взаимодействуют как-то иначе, а не так, как с нами и так далее Всё это чрезвычайно сложная для мозга работа, которая, например, аутистам совершенно не под силу. Зеркальные нейроны им не помогают.
А дефолтная система работает крайне скверно. Но если наш мозг не страдает от подобной патологии, то к 25 годам в нём благополучно разрастаются соответствующие связи между клетками.
Возникают те самые нейрофизиологические комплексы — программы. Именно эти программы и отвечают в дальнейшем за создание и разворачку образов других людей, с которыми мы повстречаемся на своём жизненном пути. Таких комплексов, как вы уже знаете, всего порядка двухсот, то есть репертуарм не слишком богатый. И когда вы сталкиваетесь с новым человеком,
Впусаете его в себя, начинаете создавать его образ в своём мозгу, вы не действуете наугад.
Вы подыскиваете для него уже готовую.
уже содержащуюся в вашей дефолт-системе формулу, программу С очень большой долей условности можно сказать что там есть нейрофизиологический комплекс, который разворачивает для вас образ любого реального человека
Если вы посчитаете его, например, своим другом другой, если сотрудником третий — начальником, четвёртый — любовником, пятой, подлецом и врагом. Но это условно. Не понимаете буквально.
Потому что пятый из приведённых примеров подобных нейрофизиологических комплексов — ответственный за подлеца и
...врага может использоваться вами для того, чтобы развернуть в нём человека, который формально является вашим начальником или сотрудником, а возможно, кто-то был прежде вашим другом.
Или ж любовником.
Но что-то изменилось в ваших с ним отношениях.
И теперь дефолт-система вашего мозга вынуждена использовать другую программу для его распаковки. Поэтому, если раньше он был интересным, глубоким, добрым, милым и так далее, то теперь он просто сволочь. Так или иначе, но определённые нейрофизиологические подтерны в нас уже сформированы. Если вам в молодые годы доводилось общаться с интересными, ум
...умными и сложными людьми, причём не просто общаться, а быть с ними в тесных и, возможно, даже напряжённых психологических отношениях.
То ваш мозг создал программы для развёртки очень сложных, глубоких и многоаспектных человеческих образов. Так что иногда по молодости, пострадать на предмет неразделённой любви, перипетий дружеских отношений и прочей ерунды — это очень неплохо. Чем сложнее отношения, тем больше работы для мозга. Чем больше работы для мозга, тем более сложные
Программы, нейрофизиологические комплексы для реконструкции других людей он создаст. Если же ваш мозг такой социальной практики не имел, то и жизнь ваша будет другой. Программы, которые будет использовать его дефолт-система, чтобы развернуть для вас образы новых людей, которых вы только узнаете, будут весьма примитивными. К сожалению, они просто не позволят в
Вам увидеть многое из того, что есть в этих ваших новых знакомых, вы не сможете понять их внутренний объём, сложность их психологической структуры, её противоречивость, всю палитру их мотиваций и смыслов. У вас сформируется что-то вроде приобретённого аутизма, чем меньше репертуар таких программ
Тем однообразнее будут казаться вам другие люди. Вы будете ловко вешать на них те или иные ярлыки, не заботясь о том, что в действительности они, мягко говоря, несколько сложнее. Внешние отличия вы, конечно, заметите, но сами по себе эти люди будут казаться вам понятными и неинтересными. Если вы реконструируете внутреннюю реальность другого человека примитивно
На
Если упрощённо, то не удивлюсь, если вы скоро начнёте цитировать поэтические строчки.
Дескучно, и грустно, и некому руку подать. Впрочем, и тот поведенческий репертуар, который вы сами будете использовать во взаимодействии с другими людьми, особенным богатством выбора не удивит.
Постоянно и со всеми одни и те же ходы. И вот ещё что, раз уж об этом зашла речь. Помните, мы говорили о том, что люди, с которыми мы перестаём поддерживать всякие отношения, уходят, так сказать, в архив. До этого они сидели в том или ином нейрофизиологическом комплексе, были открыты.
той или иной программой
Вашей дефолтной системы мозга.
А затем жизнь вас развела.
Ничто больше вас не объединяет, и они освобождают своё место для кого-то другого. Если этот человек потом вдруг в вашу жизнь по какой-то причине вернётся
То его место — нейрофизиологический комплекс. Программа.
Вполне возможно, будет уже кем-то занято. Если же оно занято,
То вы уже не сможете развернуть его образ в своей голове так, как делали это прежде.
С тем объёмом сложности и многоаспектности. Был у вас когда-то друг, с которым вы чувствовали себя на одной волне, знали о нём всё, он знал о вас всё; вы делились сокровенным, поддерживали друг друга, сопереживали. А потом он уехал. Или вы уехали, и связь оборвалась. Но вот он вдруг возникает из небытия
А его место соответствующий нейрофизиологический комплекс в дефолт-системе вашего мозга занято другим человеком, тем, с кем вы теперь близки, литесь сокровенным, который знает о вас всё и так далее. Вы смотрите на него, этого своего прежнего друга или любовника, например, и недоумеваете. Мол, странное дело. И что это могло меня связывать с
Ним прежде.
— Странно, правда. На самом деле, нет. Просто его место в вашей дефолт-системе кем-то занято, а для него в прежнем его качестве у вас места нет. Но нам трудно понять те игры, в которые с нами играет наш мозг. Вы обоснуйте себе это как-то иначе. Мол, как он изменился, совсем другой стал, постарел и так далее. Да, возможно, он измен
Но если бы в вашей дефолт-системе мозга его прежнее место, программа оставалась свободным, то вы бы никакой странности не заметили бы. Его образ развернулся бы с помощью этой программы.
Так же, как когда-то. Может, даже и лучше, потому что у вас теперь и опыта больше, и знаний больше. Но так случается редко. Люди в нас сменяют друг друга, занимая уже существующие в нашей дефолт-системе нейрофизиологические комплексы. Когда-то соответствующие программы были здесь созданы, а теперь эти 200 мест, как правило, всегда кем-то заняты.
Не тем человеком, так этим, не этим, так другим. И не следует переоценивать наши интеллектуальные способности. 200 мест — это не 200 мест в первом ряду. Небольшой первый ряд, конечно, имеется, но в основном в нашей дефолт-системе — белетаж и Галерка. Отличие этой драсадки в сложности разворачиваемого нами образа другого человека.
То есть в том, насколько системно и глубоко мы можем его понять. В первом ряду сложность максимальна, но и мест мало. А на галёрке место всегда есть, только вот по структуре два притопа, три прихлопа. По-настоящему сложных программ в нашей дефолт-системе не так уж много: у кого-то три, у кого-то пять, и вряд ли у кого-то больше семи.
Значительная часть мест. Это в целом очень простые программы. Вы здесь в большей степени руководствуетесь заготовленными нарративами и простыми ярлыками: «Хороший парень», «Страшное чудовище» и так далее. Про человека, о котором вы думаете, сложно, много и разное, вам трудно рассказать непротиворечивую историю. Слишком много фактов, слишком многоаспект
Ваши отношения с ним. Вот он-то и сидит у вас в первом ряду. Про тех же, о ком думаете лишь по необходимости, потому что много с ними проблем.
Вы истории складываете быстро и ловко. Именно им отведены места в бельэтаже и на галёрке, в роде и в зале, но не особо и разглядишь. То есть вопрос не только в том, сколько вообще программ и нейрофизиологических коррелятов создал ваш мозг для постройки сложных интеллектуальных объектов, но ещё и в том, какова сложность этих ваших программ.
Удаётся ли вам видеть глубину в другом объём его внутреннего мира и его многоаспектность? Если да.
То у вас хороший интеллектуальный потенциал. Если нет, то вы существенно интеллектуально ограничены. Оправдание фантазии мечты. Когда мы инвентаризировали думственную жвачку, мы разделили все мысли, которые появляются у вас во время блуждания на те, что касаются дел, которые нужно внести в график, на бессмысленные мысли, бесконечно обмусоливать которые глупо.
А также на важные мысли, которые нуждаются в продумывании, когда у вас появятся дополнительные факты. Но есть и другой способ взглянуть на то, что творится у нас в голове в состоянии мыслительного автопилота. Как вы уже, возможно, знаете из книги «Красная таблетка — наши мысли». Во-первых, постоянно крутятся вокруг одних и тех же проблем.
Во-вторых, эти проблемы не являются истинными, а их действительные причины, которые мы не осознаём, как правило, лежат глубже. Прислушайтесь к другим людям. Они очень мало говорят по делу, иногда травят какие-то байки или сплетничают, но в остальном наша речь — как внешняя, так и внутренняя, то
Что мы думаем про себя?
Состоит из трёх мыслей-паразитов: оправданий, фантазий и мечтаний. Что такое оправдание? Нам кажется, что человек нам просто что-то рассказывает, а на самом деле он описывает ситуацию так, как ему это удобно и выгодно. То есть он находит оправдание своему поведению, объясняет его так, чтобы его решения выглядели правильными и справедливыми. Допустим, что ваш друг
Вдруг рассказывает вам об отношениях со своей второй половиной, которые зашли в тупик. Вы можете думать, что это просто история, а можете быть умнее и отнестись к этому как к тенденциозному подбору фактов. Например, молодой человек может рассказывать, что его девушка вечно всем недовольна.
Обижается.
Устраивает истерики, не слушает, что ей говорят, не хочет учиться, соглашается, а потом делает по-своему, не помогает и так далее. На самом деле не так важно, что именно он говорит. Важно, к чему он ведёт. А ведёт он очевидно, к тому, что если он решит со своей девушкой расстаться
Или, например, просто изменит ей с какой-нибудь другой красоткой. То это его действие будет в его же собственных глазах оправдано. То есть вместо того, чтобы посмотреть реально на то, что происходит в его отношениях,
Он лишь последовательно создаёт для себя индульгенцию на случай расставания или измены. Причём, вот что тут интересно. Наличие таких объяснений с одной стороны удерживает его в этих отношениях
Мол выговорился другу, легче стало и можно отложить решение. С другой стороны, если всё-таки до решения дело дойдёт, то у него есть хорошее, заранее приготовленное оправдание. Так что, если вам описывают ситуацию или вы сами это делаете, важно понимать, к чему ведёт рассказ, какое своё решение: прошлое или будущее. Человек пытается
Таким образом оправдать.
Что такое фантазии?
Прислушайтесь к тому, что люди говорят о своём будущем. Сколь бы милым и замечательным ни казался вам повод, как правило, эти мысли-высказывания документируют то, чего человек на самом деле боится. Так устроена наша психика, что когда мы заглядываем в будущее, она окружает его возможными опасностями. Точнее
Нашими проекциями, то есть страхами, которые мы проецируем из нашего прошлого в наше воображаемое будущее. В этом есть определённый эволюционный смысл. Мы должны быть готовы к тому, с чем столкнёмся. Кроме того,
Необходимо адекватно оценивать риск. Если какое-то будущее выглядит слишком опасным, то, может быть, изменить стратегию. Короче говоря, если вы знаете, о чём и как фантазирует другой человек ели вы сами, вы получаете уникальный доступ в его святая святых.
К его страхам, о которых люди обычно не любят распространяться. Приглядитесь и к собственным фантазиям, возможно, вы увидите, чего вы сами боитесь, даже не вполне осознавая это. Когда человек говорит, что у него что-то болит, что он испытывает недомогание и ему нужно пройти медицинское обследование. Речь идёт о его страхе за здоровье. Когда он говорит, что не зна
... знает, куда поехать в отпуск. Он рассказывает о том, что прошлый отпуск был не таким уж удачным, и он боится снова попасть в просак. Если человек говорит, что завтра ему предстоит ответственное выступление, он боится провала. Если его мысли заняты приездом родственников
То он боится, что всё пойдёт наперекосяк. Если он планирует с кем-то встречу и рассказывает об этом, то, вероятно, эта встреча не представляется ему безоблачной. Обычно мы отмахиваемся: «Мол, да, конечно, хорошая идея пройти обследование, выступить с докладом, с кем-то повстречаться». Но если вы проявите чуть большую чуткость, то узнаете человека, с которым
Вы находитесь в отношениях куда лучше и сможете понять его. Вероятно, и он это оценит, и вам будет польза, всегда лучше понимать, чем пребывать в иллюзии понимания.
Что такое мечты? Было бы прекрасно мечтать о чём-то замечательном, но наша психика небольшой специалист по таким мечтам. Она или фантазирует на предмет несчастья и проблем, или мечтает о том, что недоступно, а это уже вызывает стресс другого рода, разочарование, раздражительность и депрессию. Да, мечтаем мы постоянно, только не понимаем, что это наши мечт
Мечты. Мы мечтаем о том, что близкие люди изменятся и станут такими, какими мы хотим их видеть.
Это мечта. Мы мечтаем о том, что на работе будет интересно, а денег нам будут платить больше. И так далее, и тому подобное.
Впрочем, как правило, эти мечты выражаются раздражением и недовольством. Почему он так со мной поступает? Разве нельзя по-другому?
Или на работе ужасно.
Платят мало. Вы думаете, это просто оценочные суждения, просто брюзжание? Нет, это тайные мечты о других отношениях, о другой работе, о другой жизни и так далее. Но мы, как правило, не видим истинных интенций, стоящих за нашим раздражением, за нашими требованиями, обращёнными к жизни. Мол, должно быть по-другому и точка. Иначе я не знаю, что я сдел...
Делаю. Правда лежит у нас перед носом, а люди всё время говорят правду. Только мы не умеем её читать, а они говорят о ней, когда думают, что говорят о чём-то другом. Так что зачастую простая внимательность может открыть нам массу тайн, если, конечно, мы даём себе труд не просто пассивно слушать то, что нам говорят, а ещё и обращаем внимание на то, что стоит затем о чём
Нам говорят. Впрочем
Это работает только в том случае, если мы подключаем к этой работе свою дефолт-систему мозга-то есть, не впадаем в досужие размышления, не прибегаем к рационализации и не блуждаем где-то далеко-далеко. Глава третья. Мыслящий мозг. Признак первосортных мозгов — это умение держать в голове две взаимоисключающие мысли одновременно, не теряя
При этом способности мыслить. Фрэнсис Скотт Фицджеральд.
Мышление — это не что-то, что дано нам от рождения.
Мысли — это навык, а значит, он формируется. Это вроде бы всем понятно. Но почему в таком случае способы, которые предлагаются нам для тренировки этого самого навыка, как правило, не срабатывают? Всему виной базовая ошибка, игнорирование фундаментальных законов работы человеческого мозга. Мы думаем, что это мы думаем, но наше мышление — это лишь производное мозга
А повлиять на корову, колдуя над её молоком, затея, на мой взгляд, как минимум странная. Поэтому любые техники, обещающие нам развитие мышления как такового, — это сущей воды профанация. Да.
Нас можно натренировать, решать какие-то ребусы, и мы будем щёлкать их как орехи, в том числе и iQutes, например. Нас можно обучить навыкам принятия решений в той или иной профессиональной сфере.
Будь мы хоть водителем, хоть авиадиспетчером, хоть врачом, задача тоже решаемая, но наличие профессионального навыка — это ещё не мышление как таковое. Это умение следовать выученным алгоритмам, складывать интеллектуальные объекты в рамках определённой и отработанной однажды задачи. А что, если мы поменяем задачу? Справится ли водитель с принятием эффективных
Бизнес-решений. Сможет ли авиадиспетчер построить гармоничные семейные отношения, основанные на понимании своей второй половины? Получится ли у врача так же эффективно работать со статистическими данными, как он лечит больных? Не факт. Наличие конкретных интеллектуальных навыков — это ещё не владение мышлением как навыком. Если в нас думает не какое-то абстрактное
«Я», которого в природе не существует, и не какое-то мифическое сознание, которого тоже нет, а сам наш мозг. То вопрос управления собственным мышлением является практически неразрешимым. Действительно, как мы можем так вывернуться, чтобы управлять мышлением, продуктом которого сами и являемся? Боюсь, что это грозит вывихом с необратимыми последствиями.
...для психического здоровья. Нет, идти надо другим путём. Необходимо понять, как наш мозг думает, а затем уже целенаправленно этим воспользоваться. Иными словами, нам не надо пытаться обыграть наш мозг, понудить его. Нам кому это? Молоку.
Подчиняться.
Нам нужно сыграть на его поле, воспользоваться им как ресурсом. Благодаря предыдущей главе мы уже поняли, каким образом островом нашего мышления становится наша социальность. Мышление как навык формирования сложных моделей реальности развивается в нас благодаря инстинктивной потребности мозга адаптироваться к социальной среде. По факту происходит следующее. Мы форми
Формируем в себе навык построения сложных отношений с другими членами нашей группы — стаи, племени, общности и так далее их образов в нашем внутреннем психическом пространстве.
А затем используем эти программы.
Для просчёта любых других данных о реальности, которые только можем получить.
Впрочем, чтобы этот процесс был эффективным, он должен стать в некотором смысле осознанным, целенаправленным. Я, например, в весьма позднем возрасте сообразил, что таково моё собственное мышление. К счастью, до этого момента я много занимался социальностью. Попасть в профессию то, что я стану психиатром, было решено, когда мне было около шести лет. Конечно, я тогда
Я не мог этого хотеть, да вообще и не понимал, что это такое. Я хотел быть как дедушка, который являлся безусловным авторитетом для всех членов нашей семьи. Что и понятно. Герой войны, генерал, начальник медицинской службы Северного флота. Но когда я заявил, что буду как дедушка, мне в достаточно ультимативной форме сообщили, что как дедушка я быть не могу.
Потому что он начальник. Мол, сначала надо стать врачом, а потом уже, может быть. Тогда каким врачом быть? На выбор было предложено: другой — дедушка — гастроэнтеролог, бабушка; физиотерапевт — тётя, патологоанатом, один дядя — уролог, другой — невропатолог. Если бы мне сказали, что дедушка не просто начальник, но ещё и хирург, я бы, конечно
Конечно, пошёл в хирурги. Но об этом речь почему-то не зашла, я растерялся и сказал, что если нельзя, к дедушке
То буду как папа.
То есть психиатром. Сказано-сделано.
Впрочем, врачебная деятельность, как таковая, меня, честно говоря, не слишком вдохновляла. И буквально с первого курса я занялся самыми разнообразными научными исследованиями: изучением феноменов психической адаптации, сексуальных расстройств, психометрии и так далее. В частности, конечно, меня заинтриговала совершенно неизведанная на тот момент у нас область: психотерапевт
Практическое лечение пограничных психических расстройств. Для постсоветской России это направление было чем-то абсолютно новым. Так что и учителей по этому профилю для меня на кафедре психиатрии Военно-медицинской академии не нашлось.
Моя психотерапевтическая практика в кафедральной клинике превратилась в сплошную экспериментальную работу. Честно говоря, это был, конечно, один сплошной авантюризм, что, конечно, не очень хорошо, но случилось, как случилось. По сути. У меня на руках были только книги, начиная с книг по психоанализу Зигмунда-Фрейда и заканчивая полумистическими техниками психосинтеза.
Роберта Ассаджиоли, где описывались самые разнообразные феномены, теории и психотерапевтические техники. Спасло то, что я всё-таки параллельно получал качественное академическое медицинское образование, занимался психиатрией, а значительная часть моих научных работ была посвящена психофизиологии. Так что это хоть как-то
Давала моей психотерапевтической практике некоторую осмысленность и системность. Как я теперь уже понимаю, ситуация в общем смысле выглядела таким образом. Передо мной была некая реальность.
Реальность пограничных психических расстройств, а пациент и симптоматика его болезни.
А также набор неких практик и инструментов.
психотерапевтических техник.
которые изначально было совершенно непонятно, к этой реальности применить. Какие из этих техник являются рабочими, а какие плодом буйной фантазии авторов соответствующих психотерапевтических направлений было совершенно непонятно, чтобы создать модель-картух этой реальности, я воспользовался знаниями из области нейрофизиологии.
Как именно я это делал? Сейчас совершенно неважно.
А если кому-то это интересно, то всё это есть в моих книгах по популярной психотерапии. В конечном итоге, вот он, мой суповой набор: реальность психической болезни, способ думать о ней как о нейрофизиологическом нарушении и наборе техник, который использовался для того, чтобы на эту реальность воздействовать. А дальше, как это обычно бывает, практика — критерий истины.
Если ожидаемых изменений в реальности не происходит, то или реконструкция ситуации неверна, не отражает наша карта фактической территории.
...или техники барахло. Если же ситуация меняется и пациенту становится ощутимо лучше, значит, и реконструировали мы его состояние правильно, и техники у нас рабочие, а значит, можно продолжать в том же духе. Классический научный метод, что ты с ним ни делай, работает всегда и везде; но является ли он сам по себе мышлением?
И да, и нет. С одной стороны, конечно, без мышления в научном эксперименте не обойтись. С другой — это же просто некий алгоритм, ничего особенного. Строй гипотезу, ставь эксперимент, смотри на результат. Но вот что такое эта гипотеза?
Откуда она берётся?
Кто и как её выдумывает?
Иван Петрович Павлов любил повторять.
Если нет в голове идеи, то не увидишь и фактов.
А как эта идея у нас появляется?
Кто её, так сказать, делает? Этот наиважнейший вопрос почему-то всегда остаётся за скобками.
Но в нём-то и состоит суть мышления. К 27 годам я написал все свои основные монографии, включая книги по
новой методологии и несодержательному мышлению, результатами которых пользуюсь до сих пор. Но знал ли я тогда, что такое моё собственное мышление?
Владел ли я им осознанно и целенаправленно? То, что такое моё мышление, я понял совершенно случайно и в обстоятельствах, которые вроде бы абсолютно к этому не располагали. Думаю, что это прозвучит даже забавно, но за осознание механизмов собственного мышления я должен благодарить программу «Доктор Курпатов». Далась нам эта программа, как я уже рассказывал
Непросто. Первому телевизионному эфиру предшествовали два с лишним года подготовки. Мы сняли множество пилотов, то есть разных вариантов программ. Продюсеры даже пытались сделать программу с подставными героями-актёрами.
Но на этих съёмках и мне пришлось актёрствовать, что, мягко говоря, не мой конёк. Так что эта затея, к счастью, — с треском провалилась. Да, я мог просто, как у нас говорят, сесть в кадр, поговорить с человеком, разъяснить ему суть проблемы и предложить варианты её решения.
А он довольный, отправлялся бы восвояси. Но сделать из этого шоу режиссёры и редакторы не могли. Никто не мог взять в толк, что же, собственно, происходит между этими людьми на экране. О чём-то говорят, говорят, а потом вдруг бац — всем спасибо, все свободны. В чём фокус этого чудесного преображения героя, было непонятно.
А потому и смонтировать отснятый материал у редакторской группы не было никакой возможности. Зрелище получалось предельно, не телевизионное. Раз за разом вся работа огромной съёмочной группы торжественно отправлялась в Корзину. Это был сущий кошмар. Всё-таки время — деньги — люди. Я же со своей стороны не понимал, чего все они не понимают. Вроде же так всё очевидно не
Никаких фокусов. У человека есть проблема. В процессе разговора я понимаю, в чём она, а дальше уже, что называется, дело техники. Но всё, что я понимал, я понимал исключительно внутри собственной головы, то есть понимал.
Нужно было телевизионно вывернуть наружу, так чтобы происходящее в студии стало понятно и тем, кто это снимает, и тем, соответственно, кто будет смотреть это безобразие по телевизору. И вот мой шеф-редактор Юля Бредун уже неизвестно какой по счёту, потому что команды бессильно сменяли на проекте одна другую в буквальном смысле этого слова, поставила
«Была мне ультиматум. Мол, пока она не поймёт, что ты я буду делать с героем, мы к съёмкам программы не приступим». И начала меня пытать. «Мне же ничего не оставалось, как самому наконец понять, как я думаю, решая задачу моего пациента и героя нашей многострадальной программы. Было бы, конечно, неплохо озадачиться этим чуть раньше, хотя бы годиком пораньше.
А то и за парочку лет назад до этого. Но кто ж знал? И вот выяснилось, что я всё время делаю одну и ту же предельно примитивную вещь. За время своей клинической практики я выявил целый ряд специфических паттернов психологических проблем, то есть тех механизмов, по которым у человека формируются те или иные патологические состояния. Поэтому первое
Что я делаю? Я пытаюсь понять, по какому, так сказать, сценарию развивалась ситуация данного конкретного человека. Он мне что-то рассказывает о своей проблеме, а задаю ему еле ей вопросы, которые позволяют мне соответствующий паттерн выявить. Когда же все необходимые факты собраны, я понимаю проблему как бы автоматически. Дальше мне известно, что с этим.
Делать
Ну и делаешь. Но всё же эта диагностическая работа происходит у меня в голове и её не съёмочная группа, ни тем более зритель не видят. Конечно, когда я сейчас вот так об этом рассказываю, всё выглядит как дважды два. Впрочем, надо сказать, что мышление, как раз эти дважды два и есть ничего сверхъестественного в нём не обнаруживается. Но вы или понимаете
Как оно работает или нет? И пока не понимаете, это не дважды два, а высшая математика. Думаете, что законы Ньютона или теории относительности — это что-то невообразимое? Нет, это в целом очень простые вещи, если, конечно, вы понимаете, из чего они складываются. И вот самое сложное — найти этот путь.
Как сложить всё так, чтобы стало ясно, понятно и просто. Так, впрочем, с любой интеллектуальной деятельностью.
Вы можете натыркаться совершать самые сложные интеллектуальные действия.
Но до тех пор, пока вы не понимаете, как ваш мозг это делает, вы совершенно не способны этим процессом управлять и очень ограничены в возможностях. В эфире, доктор Курпатов. Если вернуться к
Доктору Курпатову. После того, как мы совместными усилиями убили во мне идиота, достаточно быстро возникла универсальная схема телевизионного сценария. Дальше всё пошло как по накатанной, если, конечно, не считать бесконечных организационных трудностей, продюсерских интриг, перехода с канала на канал и прочего безобразия. Теперь работа строилась таким образом.
Образом. Чтобы не потерять ощущение естественности от разговора с героем, я не мог встречаться с ним до начала съёмок программы. А поскольку сценарий у программы должен быть, то с потенциальными участниками общались редакторы. Они их расспрашивали, следуя специальным инструкциям, затем пересказывали историю мне. Я разъяснял редактору, что за конфликт может лежать в основе психо...
логической проблемы героя, и тот задавал ему дополнительные вопросы. Этого было достаточно, чтобы написать подробный сценарий того, что будет происходить на съёмочной площадке, когда я впервые поговорю с героем программы лично. То есть на бумаге наш герой ещё только заходя в студию, даже не подозревая об этом, уже был вылечен. Этот сценарий всегда состоял
Состоял из трёх частей.
В первой обсуждение проблемы.
Во второй — обсуждение истинных причин, её породивших. И в третьей — разъяснение ситуации, решение и как быть дальше. Мы всегда знали, что я спрошу, что герой ответит, и, в общем, это те самые дважды два. То самое чудесное превращение героя было теперь не спонтанным делом.
А чем-то абсолютно запрограммированным. Я уже знал, какова реальность и каким способом я буду на неё воздействовать, чтобы получить искомый результат. Причём внутренняя механика этого чуда была очевидна не только мне одному, но и редакторам соответствующего выпуска. После им только оставалось смонтировать из часового разговора пятнадцатиминутный сюжет для пра...
Программы
Что, если ты знаешь все узловые точки, большого труда не составляет. Да, примерно в двух случаях из десяти я ошибался еле, потому что что-то недодумал, упустил, и потому что герой решил приберечь нечто важное специально для доктора.
А редакторам не рассказал. И тогда уже приходилось ориентироваться по ситуации, а на монтаже у редакторов работы было больше. Но в целом мы вполне справлялись со съёмками восьми-десяти человек в смену, а с короткими историями из зала
И вовсе в два раза больше. Теперь давайте ещё раз взглянем на это чудо, которое, конечно, никаким чудом на самом деле не является.
Вот обязательные этапы мыслительного процесса. Первый этап. Мы сталкиваемся с некой неизвестной нам ещё реальностью и должны что-то в ней изменить. Именно для этих целей мышление нам и нужно. Изначально мы не знаем, как это делать, а поэтому используем разные способы, пока не пройдём этот квест. Впрочем, на данном этапе достигнутый результат — это
Просто случайность.
Мы пока не понимаем, как это у нас получилось. Дальше мы проделываем одно и то же несколько раз.
Ровно до тех пор, пока мозг не выработает соответствующий автоматизм. Собственно, на этом этапе обычно у большинства из нас интеллектуальная работа и останавливается. Но, на мой взгляд, самое интересное происходит как раз дальше. И второй этап. Мы понимаем, что наш мозг научился собирать какие-то специальные интеллектуальные объекты, а модели реальности её
Карты, которые помогают нам что-то менять в реальности, как-то на неё воздействовать, получая желаемый результат. Но это пока умеет делать наш мозг, как бы на автомате, не вполне осознанных.
А этого недостаточно для того, чтобы двигаться дальше и улучшать результаты. Так что наступает момент, когда мы можем и должны сформировать ту самую гипотезу, реконструировать происходящее, предположить, что же происходит на самом деле, когда мы воздействуем на реальность таким вот образом. Если реальность от наших действий меняется, то это значит, что мы не витаем в облаках.
А точно что-то действительное в ней ухватываем. Теперь, следуя по этим хлебным крошкам,
Нам нужно увидеть внутренние отношения, напряжение и силы этой самой реальности. Дальше мы концептуализируем соответствующие схемы. Они в нас уже есть мозг что-то схватил и понял сам для себя. А сейчас мы должны сделать их осознанными, чтобы иметь возможность целевым образом направлять свои действия. А третий этап. Теперь в пространстве нашего мышления уже существует
Объёмная реконструкция реальности.
Конечно, это лишь её карта.
Но она уже проверена и опробована. Грубо говоря, мы теперь знаем, как по ней передвигаться, чтобы оказываться там, где нам надо, то есть получать нужный результат. Но давайте напомним себе это ещё раз. Есть территория, реальность, и есть карта, наша модель этой реальности, её реконструкция. Каждый раз, когда мы куда-то движемся, мы идём
Идём по фактической территории, и нам необходимо постоянно сверяться с нашей картой, иначе это неизвестно куда нас уведёт. Соответственно.
Мы должны выработать некий набор ключей, знаков.
Диагностических признаков, показательных фактов.
...которые помогут нам на постоянной основе соотносить реальность и нашу модель реальности. Делаем шаг и сверяемся следующий шаг и снова сверяемся. Этими ключами являются те вопросы, которые мы должны постоянно задавать, часто часто просто самим себе, чтобы выяснить, где мы находимся и насколько это соответствует ожидаемым промежуточным эффектам.
Если получается неплохо, мы идём дальше. Если нет, то возвращаемся ко второму этапу и дорабатываем свою карту ещё раз. Четвёртый этап. Отработав однажды этот алгоритм, мы рискуем оказаться заложниками собственной схемы. А сколь бы точной и продуктивной с точки зрения полученных результатов ни была наша карта. Территория в реальности, как таковой
Бывает всегда сложнее и содержит в себе множество аспектов, которые не могут быть всё целиком учтены в рамках того или иного моделирования. Но как нам заставить свой мозг выйти из колеи, в которую он сам себя с таким усердием загнал? Путь один — сомнения в очевидности. Когда у нас всё начинает складно и ладно получаться, мы склонны уверовать в
...свою правоту и непогрешимость, а также в знание истины. Результаты всегда могут быть лучше, но мы убеждаем себя, что сделали всё, что могли, и лучше быть не может, потому что такова жизнь. С одной стороны, это, конечно, верно. Но с другой — кто сказал, что это действительно лучшие результаты? Мы же сами себе и сказали, следуя известному принципу...
Экономики. Но почему же они не могут быть более лучшими? Могут, но для этого нам придётся и пересмотреть свою концептуальную модель карту.
Реконструкцию и понудить мозг сделать что-то, чего он до сих пор не делал и даже не собирался. Честно говоря, решение этой непростой задачки кроется в ориентировочном рефлексе или, как его ещё называл Иван Петрович. Рефлексия — что такое? Он возникает у нас в ответ на неожиданность, на внезапный внешний раздражитель. Если мы найдём способ усомниться в
...исключительной правильности выбранного нами пути, того способа, которым мы до сего момента реконструировали реальность. То мы неизбежно обнаружим новые факты, которые до сих пор скрывались от нас. Как только мы обнаружим эти новые факты, прежняя реконструкция реальности покажется нам несостоятельной, и нашему мозгу придётся решать новый способ вза-
взаимодействие с ней. И таким образом мы снова окажемся на первом этапе мыслительного процесса и закольцуем его. Понимаю, что всё это пока звучит достаточно абстрактно. Поэтому вернёмся к нейрофизиологии и попытаемся это увидеть. Интеллектуальные объекты.
Хороший врач ставит диагноз, руководствуясь как изображениями, так и числами. Учёные должны научиться действовать также. Бенуа, мондельброт. Если бы у нас с вами была физическая возможность заглянуть внутрь мозга и посмотреть, как там что устроено, то мы бы с вами, я уверен, пришли в некоторое замешательство. Дело в том, что одна нервная клетка нашего
Мозга по существу ничем не отличается от другой. То есть там, в нашем мозгу, миллиарды совершенно одинаковых нервных клеток. В какой бы области мозга мы ни оказались, в зрительной коре или в слуховой, в области двигательных или речевых центров, все клетки будут на одно лицо. Нервные клетки зрительной коры не переливаются всеми цветами радуги.
Клетки слуховой коры не звучат колокольным звоном, клетки речевой зоны не разговаривают, а двигательные. Как вы понимаете, не танцуют сальсу. Нет.
Они все одинаковые. Лишь их связи, их отношения друг с другом и возникшая таким образом память создают в нас зрительные образы, звуки, двигательную активность, а также все прочие интеллектуальные объекты, включая других людей. Сами же клетки — это лишь транзисторы в этой нейронной сети, а вовсе не генераторы чувств или образов. Поэтому нашему
Мозгу на самом деле совершенно наплевать, с чем мы в реальности имеем дело. Всё, что в него попадёт, он просчитает согласно сформированным в нём шаблонам, взаимосвязям нервных клеток, нейрофизиологическим комплексам, программам. Для него есть только входящий сигнал, который он просто цифрует и тем самым универсализирует. Но в зависимости от того, че
Через какие ворота этот сигнал вошёл через зрительные, слуховые, тактильные или какие-то другие рецепторы? В те зоны коры он и отправляется. Сами эти зоны коры состоят из соответствующих нейрофизиологических комплексов, специализированных программ. Когда вы работаете с файлом на компьютере, вы можете открыть его с помощью разных программ. В результате одна
Одна и та же информация в Paint.
Например, будет выглядеть одним образом, а во встроенном проигрывателе Windows-Media как-то иначе. Грубо говоря, для мозга не существует видеофайлов, аудиофайлов или человекофайлов.
В нём есть зоны, где одна и та же цифровая информация или видится, или звучит, или, например, формирует образ человека. То есть, эти зоны состоят из соответствующих программ, визуализации, озвучания, создания телесных ощущений, боли, вкуса, эмоций и так далее. Подайте на них сигнал.
И они вам его представят в соответствующем виде. Практически любая такая программа является сформированной в опыте. Сразу после рождения, например, мы видели мир перевёрнутым. То есть наш мозг должен был понять, что-то тут не так, и научиться в себе самом переворачивать уже зримое им изображение. Как мы уже знаем, и мозг взрослого человека обрёл
зрения после абсолютной слепоты
И мозг младенцев постепенно обучаются тому.
Чтобы складывать размытые пятна света в зримые объекты. На это требуются недели бесконечной работы со стимулами и неустанной нейротренировки. Даже зрительное ощущение перспективы — это лишь такой способ разворачивать визуальный образ. Если вы возьмёте туземца, который всю свою жизнь провёл в джунглях и переместите его в Саванну, то буйвол, находящийся на значительн...
Удалении будет казаться ему мухой. Его зрительные зоны просто не имеют программы.
которая способна создавать для него визуальное ощущение перспективы. Или вот ещё пример этих нейрофизиологических фокусов. Многочисленные исследования слепых от рождения людей показали, что зрительные зоны коры головного мозга у них не атрофируются, несмотря на то, что к ним не поступает никакой информации от сетчатки глаза, а сами слепые уверяют, что они
... могут видеть. Мы зрячие, никогда не поймём, что это значит для слепого человека — видеть. И, конечно, зрительные образы, которые они видят, не имеют ничего общего с теми зрительными образами, которые создаёт наш мозг. Но некое видящее восприятие у них действительно есть. Например, они могут использовать эффект эхолокации, щёлкают языком и
Прислушиваются к его отзвуку. Вроде бы, в этом случае должна быть задействована слуховая кора, но нет, как выясняется, активизируется у них именно зрительная кора. Именно она обрабатывает у слепого человека данную, не визуальную информацию, позволяя человеку ориентироваться в предметном мире, как будто бы он её видит. Короче говоря, мозгу совершенно
Всё равно, что там снаружи. Он представляет собой очень мощный расчётный сервер, в котором сформировано множество программ на самые различные случаи жизни. Наш мозг обрабатывает любой сигнал. Неважно, поступил ли он на рецепторы или создан внутри, например, слова «сновидения, мысли, чувства» и так далее. Преобразовываясь, сигнал переходит от одной зоны
мозга к другой, обретая для нас новые и новые черты.
Характеристики и измерения. Задача нашего мозга — создавать модель реальности. А люди ли скрываются за этими моделями, они ли картируются, или какие-то предметы, идеи, или виртуальные сущности. Ему совершенно безразлично, в какой области мозга окажется сигнал, там мозг с ним и поколдует, проведёт расчёты и программную обработку.
В результате он превратит этот сигнал во что-то, с чем мы потом будем иметь дело уже на уровне нашего сознания, как с действительной реальностью. Вот почему, хоть это и кажется странным. Животные, каковыми, мы тоже являемся с лёгкостью способны переориентировать агрессию сородича на какой-то бездушный предмет. А человеческие дети, как вы знаете, без проб
Одушевляют игрушки.
Да и мы с вами без труда представляем себе героев художественных книг как живых.
Хотя на самом деле это просто буквы на бумаге. Нам кажется, что наша жизнь богата и разнообразна.
На деле же вся она нарисована нашим мозгом, его программами, внутри же него самого.
Тихо и темно, как в могиле. Сделайте сейчас паузу, подумайте об этом. Скрытое от нас мышление нам сложно это понять.
Знания о том, как работает наш мозг, как он строит картину мира, как создаёт его объекты, как осуществляет акт мысли в обход нашего сознания. Это, выражаясь философским языком, знание контрентуитивное, то есть нам это просто не представить. Теоретически, вроде понятно, а картинка не складывается. Но таковы все научные парадоксы, о чём я
Рассказывал в «Красной таблетке». Непротиворечивыми нам кажутся только те теории, которые касаются мира, к которому природа эволюционно подготовила нашу с вами психику. Если же мы всё-таки заглядываем туда, где нас, что называется, не ждали, мы встречаем там одни сплошные парадоксы. Там нас ждут полумёртвые коты Шрединера и квантово-волновой дуализм Нилса
...бора, превращения химических элементов ДНК в кузницу жизни. Или вот, например, принципы работы мозга тоже из этой серии. Умом нам этого не понять.
Сколько бы мы ни накапливали научных данных, в этом знании всё равно сохраняется какой-то пугающий дух загадочности и парадоксальности. Впрочем, если наш психический аппарат и не был предназначен для понимания этой конкретной реальности, то чему мы, собственно, удивляемся. Представить себе парадоксальные вещи нельзя. Картинка разъезжается. Но если
Вы последовательно выкладываете на исследовательский стол научные факты.
Соотносите их друг с другом, делая при этом тысячи необходимых оговорок. То в вашем мозгу сами собой возникают гипотезы, и вы можете испытать их на практике. Поэтому физики, несмотря на все их бесконечные физические парадоксы квантовой механики, умудрились построить атомную бомбу, биологи, несмотря на множество загадок в этой сфере

Уже могут создавать искусственную жизнь пока правда только на уровне бактерий, но ведь и они — божьи твари. Нам же с вами предстоит понять, как заставить своё мышление работать под нашим контролем. Поверьте, несмотря на всю свою внешнюю простоту, это задача ровно такого уровня сложности. Удивительным и парадоксальным является тот факт, что мы не можем заставить сво-
Твоё мышление нас слушаться. Оно работает само по себе.
...в тканях нашего мозга, а наше сознание лишь свидетельствует его, осознаёт какие-то результаты этой работы. Причём именно так — результаты. Не процесс, не постановку задачи, а именно результат. Да и тот в изменённом и преображённом виде. Само по себе мышление представляет собой способность мозга создавать сложные интеллектуальные объекты. Впрочем, когда
Да, я говорю сложные.
Я не имею в виду космические корабли или горизонтальное бурение скважин, читать сценарий и смотреть на ситуацию со стороны и другое, понять то же самое, когда ты внутри своей проблемы находишься. Так что, если нам надо, чтобы человек что-то понял и в конце программы начал улыбаться, придётся потерпеть. Нужно, чтобы у него эта мысль щёлкнула. Юля глубоко
Вздохнула, почесала затылок, улыбнулась, как она умеет, словно про себя, и ушла в аппаратную, попутно командуя съёмочной группе: «Всё, пишемся. Терпим всё. Надо, чтобы улыбался».
Да, все мы живём на автопилоте. Но если у вас возникает какая-то серьёзная проблема, вы столько о ней и думаете, что именно эти мысли сами по себе и становятся вашим автопилотом, причём абсолютно неуправляемым. Они думаются в вас помимо вашей воли навязчиво и неотступно. И чтобы выскочить из этого невротического состояния, из этой мыслительной зашоренности
Подчас приходится проделать не один и не два круга. Но чем быстрее вы поймёте, что ваши мысли о проблеме составляют как раз большую её часть, тем скорее вы с ней разберётесь. Умственная жвачка. Глупца можно узнать по двум приметам.
Он много говорит о вещах, для него бесполезных, и высказывается о том, про что его не спрашивают. Платон — умственная жвачка — это те навязчивые мысли, которые не дают вам покоя и крутятся у вас в голове изо дня в день. Вы бы и рады их не думать, а они думаются сами по себе, без всякого вашего контроля и участия. Это как в притче про буддийского монаха.
Ученик его спрашивает: «Учитель, что мне сделать, чтобы достичь просветления?» «Очень просто», — отвечает монах. «Пройди вон через тот мост, но только не думай о розовом слоне». Фокус в том, что ученик, возможно, тысячу раз проходил через тот самый мост и никогда не думал ни о каком слоне, тем более розовом. Но когда тебе говорят не думать о розовом слоне, ты начинаешь
Стараться о нём не думать и думаешь, соответственно, только о нём. В мозгу формируется то, что психологи называют незавершённым гештальтом. Вы о чём-то думаете, но мысль до конца не докручивается лона, как вопрос без ответа. И вы не знаете, что вам делать. Нет выхода, нет решения. Поэтому вы снова и снова заходите на один и тот же круг.
И только в тот момент, когда соответствующий гештальт завершится, а мысль превратится в действие.
Ваш мозг наконец получит возможность связать несколько нервных центров в единый комплекс и произвести его архивирование. Теперь уже он к этому вопросу возвращаться не будет. Собственно, наша умственная жвачка и состоит именно из таких недодуманных мыслей и недоделанных дел. Сложнее всего, я полагаю, додумать мысль о розовом слоне.
Потому что она предельно бессмысленна. Но, видимо, монахи и даже с такой задачкой могут справиться, если сильно постараются. Но мы
Люди смертные в святости незамеченные, поэтому у нас и проблемы попроще. У большинства нормальных людей обычная умственная жвачка выглядит примерно следующим достаточно тривиальным образом. Несколько конфликтных ситуаций на работе с начальником, с коллегами, со колями и так далее, мысли о том, кто и что про вас думает, как к вам относятся
И так далее.
Какие-то обязательства перед друзьями, сотрудниками и так далее.
Переживания по поводу отношений со второй половиной. Кто что кому сказал, кто был прав?
А кто виноват, куда подевалась любовь и так далее? Соображения по поводу всеобщей несправедливости, отсутствия смысла в жизни, человеческом эгоизме и прочее, так сказать, философские вопросы. И плюс страхи, что-то не успеть, с чем-то не справиться; что станет плохо, а скорую помощь вызвать будет некому и тому подобное.
И наконец, размышления о том, какую фотографию запустить в Инстаграм или что написать в Фейсбук.
Чтобы сообщить таким образом своим виртуальным друзьям о собственном существовании.
Да так, чтобы им ещё понравилось, и лайки посыпались. То есть перечень, как правило, весьма конкретный и понятный, а главное, достаточно ограниченный. Почему же мы гоняем эти мысли по кругу вместо того, чтобы додумать их до конца и забыть, как страшный сон? Тут всё просто. Когда вы обнаруживаете в себе какую-то из этих мыслей, вы начинаете её прокручивать.
Мыслить. Так сказать, но быстро вы приходите то ли в ужас, то ли в негодование.
То ли в уныние и тут же бросаете её. Это понятно, думать неприятное неприятно. Учёные подсчитали, что длительность такой блуждающей мысли, длительность ваших размышлений о конкретной ситуации, как правило, не превышает и десяти секунд. Понятно, что ничего дельного вы за столь короткое время продумать и придумать не можете. Место брошенное на полпути, не
Додуманный до конца мысли тут же занимает следующая мысль из вашего ограниченного списка автоматических мыслей. Вы проделываете ту же процедуру, рьяно берётесь эту мысль думать, но едва натыкаетесь на трудности, отталкиваете её и тут же хватаетесь за следующую. В целом, это напоминает своего рода детскую карусель. Лошади вроде едут и задорно, но по
...другу и не на самом деле. При этом вы затрачиваете на эту карусель колоссальное количество энергии.
А ваше душевное состояние приходит в совершеннейшую негодность. Как же можно избавить себя от этой умственной жвачки и освободить пространство своего мышления для чего-то более стоящего? Как убить в себе этого жвачного идиота?
Выясняется, что это не так-то и сложно.
Возьмите ручку и бумагу, сядьте за стол и позвольте вашим мыслям поблуждать. Если не получается, просто пройдитесь по комнате. В вашей голове будут вспыхивать воспоминания, какие-то люди, с которыми вы находитесь, так скажем, в дискуссии, некие ситуации, которые требуют вашего участия, дела, которые вы должны сделать, но не знаете. С какого конца
...взяться или просто всё время откладываете. Как только соответствующая мысль в вас возникла, тут же записываете её.
И продолжайте блуждать.
Пока не поймаете следующую. После того, как список вашей умственной жвачки составлен, разделите его на две части.
То, что вы должны сделать, и то, что вы должны продумать. Начнём с самого простого: списка дел, которые вы должны сделать, но так к ним всё и не приступите. Допустим, вы должны подготовить отчёт по работе, подстричь собаку.
Переговорить с начальником о новом проекте.
Оплатить счета.
Договориться с заказчиком по гонорару.
Сходить с другом в ресторан вы давно ему обещали: позвонить родителям, вымыть окна, купить батарейки и так далее. Все эти дела внесите в свой календарь, распределив их так, чтобы это было максимально удобно и реалистично.
Всё, об этих вещах вам больше думать не надо. Вы знаете теперь, когда вы их сделаете, а на том и делу конец. Делать дело ещё придётся, но постоянно вспоминать о нём уже не нужно. Вы вспомните, когда нужно будет им реально заняться. Вторая часть списка — мысли, которые вы должны додумать. Тут, конечно, посложнее. Допустим.
У вас с вашей второй половиной некие неразрешимые противоречия. Вы по-разному видите ваше совместное будущее, нет элементарного взаимопонимания, чувства притупились и так далее. Или, например, вы не уверены, что правильно тратите своё время с точки зрения профессии и карьерного роста, мол, вам неинтересно.
Не ваша
Перспектив нет и так далее. Далее, как вариант, начальник предъявляет к вам какие-то требования, которые вы считаете неуместными и не знаете, что с этим делать. Друзья не разделяют вашего нового увлечения и так далее и тому подобное. Наконец, что-нибудь драматическое. Кто-то из родственников страдает неизлечимой болезнью, и вы не понимаете, что вам делать
...как вам следует в связи с этим себя вести и так далее. Кроме того,
Вы, предположим, думаете о том, что жизнь ваша не удалась, что вы неудачник, не туда свернули, не на то или не на того сделали ставку, и так далее. Все эти мысли нужно будет волевым решением разделить на две группы.
На бессмысленные и требующие осмысления. К бессмысленным мыслям относятся любые суждения предельно общего характера.
О мировой несправедливости, о жестокости мира, о вашей неудачливости, о том, что вы пошли не туда и не тем путём.
О том, что хорошо бы иметь миллион долларов и ничего не делать, а также жить, как миллиардеры, рассекая океаны на трансатлантических яхтах. Все эти пустые мысли должны быть, по здравому рассуждению, признаны бессмысленными. Мысли в них действительно нет никакой. Это просто автоматизмы, привычка так думать, если вам плохо на душе. У вашего мозга
Сформировался специфический паттерн реагирования в подобных ситуациях. И одна из частей этого паттерна, кроме выпить, затусить, пуститься во все тяжкие и так далее, подсунуть вам ряд подобных бессмыслиц, чтобы вам было чем в вашей депрессии заняться. Маркируя эти мысли как бессмысленные, вы лишаете себя возможности их думать, сталкиваясь с ними в
В своём блуждании вы будете видеть их абсурдность. Но вы действительно должны внутренне согласиться с их бессмысленностью. В противном случае мозг будет продолжать вас имитретировать. Поверьте.
Мозг точно не будет что-либо делать, если он считает это бессмысленным. Поэтому стоит ему доказать, что нечто бессмысленно, как он тут же теряет всякий интерес к соответствующей авантюре. Если же бессмысленные мысли продолжают вас донимать, значит, вы где-то слукавили и водите себя за нос. Скорее всего, вы используете эти мысли для какой-то другой цели.
Например, для самооправдания или повышения собственной самооценки. Все эти пагубные стремления, толку от них в любом случае никакого следует разоблачить и покончить наконец со всей этой травмирующей вас бессмыслицей. Поэтому, составив эту часть списка, посмотрите на него внимательно, продумайте бессмысленность каждой внесённой в него мысли и убедившись
...в том, что она именно такова. Бессмысленна. Последовательно вычёркивайте их одну за одной. В завершение вам нужно зафиксировать в памяти, что каждая ваша мысль из этого списка вами продумана, доведена до логического конца, признана бессмысленной и вычеркнута. Итак, у нас остались мысли, нуждающиеся в настоящем промысливании. И правда, в состоянии...
...блуждания мы нередко сталкиваемся с мыслями, которые необходимо завершить, додумать до конца, принять конкретное, взвешенное решение и остановиться на этом. Именно этого эффекта и нельзя добиться в состоянии блуждания. Если они не положены на бумагу и вы не фокусируетесь на них целенаправленно
Ваше внимание обязательно куда-нибудь утечёт, схватившись за какие-то другие мысли о прочей ерунде. Подумайте для начала о том, что вас останавливает, почему вы не решаетесь додумать то, что следует. Уверен, вы обнаружите, что дело в ответственности, которую вы не хотите на себя брать.
Вам боязно посмотреть правде в глаза, неловко в чём-то себе сознаться.
Вам страшно, что принятое решение, возможно, изменит вашу жизнь. Так или иначе, если вы продумаете мысли, которые в этом нуждаются до конца, то перед вами возникнет решение. Вы поймёте, что вам надо делать, как правильно себя вести, какие решения следует принять и так далее. Это пугает не только потому, что просто страшно, а потому, что это потребует
...вас изменение стереотипов вашего привычного поведения. Например, обычно вы поругаетесь со своей второй половиной, пообижаетесь друг на друга, потом повыясняете отношения, помиритесь и дальше спокойно ждёте, когда бахнет в следующий раз. Это привычная для вас форма поведения, это рельсы, по которым вы ездите на классическом автоматизме.
Если же надо что-то менять.
То придётся эти рельсы перекладывать. Мозгу придётся совершать работу, налаживать новые связи, а это против принципа экономии. Да и вообще боязно, потому что по-новому и непривычно. Тут-то и возникает паника. Но секундочку.
Когда вы что-то продумываете, вы же ещё ничего изменить не можете, так что паниковать нет никакой необходимости. Запишите каждую проблему отдельно на листочке и подумайте о том, из каких элементов она складывается. Дальше я расскажу, как решать подобные задачи с максимальной эффективностью. А сейчас вам достаточно отнестись к этому как к простой математической задаче.
Есть такие-то условия, такой-то список фактов, и из этого можно сделать такой-то вывод. Он может быть любым. Главное, чтобы это был тот вывод, который вы можете сделать исходя из тех фактов, которые вы имеете на данный момент. Возможно, этот вывод не будет исчерпывающим и, возможно, он вас полностью не устроит. Но у вас уже есть промежуточное решение, и это всё
Всё, к чему вы пока на данный момент можете прийти.
Размышлять над этой задачей дальше, не имея дополнительных фактов, опять-таки бессмысленно. Да, возможно. Теперь вы знажнете, каких фактов вам не хватает. Возможно, вы увидите, что что-то упускаете, потому общая картинка не складывается. Но главное, что вы уже имеете промежуточный результат. А поэтому всякий раз, когда на вашем мысленном горизонте снова появится
Этот вопрос
Вы просто будете сами себе говорить: «Пока я думаю про это так-то и так-то, а когда появятся дополнительные факты, я подумаю об этом снова. Но сейчас возвращаться к этому бессмысленно. Таким образом
Вы будете прерывать это своё бесконечное внутреннее, блуждающее бормотание и дополнительно фиксировать возникшую в вашем мозге новую нервную связь, этому новому пониманию.
Потребуется какое-то время устояться, но когда это наконец случится, соответствующие синаптические шипики нарастут. Данная навязчивая мысль перестанет вас беспокоить. Теперь ещё раз просмотрите свои списки, составьте финальный и подведите итоги. Есть дела, которые вы должны сделать, и они вами уже распланированы. Вы будете думать о них тогда
Тогда, когда придёт их время и набор бессмысленных мыслей, которые вы продумали и вычеркнули. Потому что это чушь, которая не стоит ваших времени и сил. Набор важных мыслей, которые нуждаются в доработке, но сейчас вы ничего нового про них сказать не можете, поэтому вы вернётесь к ним тогда, когда соберёте достаточное количество новых фактов.
Таковы внутренние установки, которые вы должны чётко запомнить. Но это, к сожалению, лишь половина дела. Теперь вам надлежит начать отслеживать собственное блуждание. Всякий раз, когда ваши мысли потекут куда-то не в ту степь, вы сможете это заметить и вспомнить, к какому классу относятся эти ваши мысли. Когда вы поймёте, что это класс мыслительных автоматизмов.
Дела, бессмыслица или важная мысль?
Вы сможете использовать соответствующую формулировку.
Ваш мозг ещё не раз попытается сыграть с вами в игру.
А ну-ка поблуждай. Но если вы осуществляете прерывание этого автоматизма, то оно буквально встроится в соответствующую нейрофизиологическую структуру.
Эти мысли перестанут появляться в вашем сознании, по крайней мере, до тех пор, пока вы их об этом не просите. Ещё раз.
Думственной жвачке, происходящей на полном автопилоте, посвящена половина всей вашей жизни. Вы только вдумайтесь, половина жизни на то, чтобы гонять одни и те же мысли в голове, причём без всякого проку. Если же у нас стресс, серьёзный конфликт с кем-то, то мы и вовсе можем гонять эти мысли по кругу сутки напролёт. Убить этого жвачного и вечно чавкающего
Эго идиота — единственная возможность освободить ваш мозг для того, чтобы он начал реально на вас работать. Гениальная задумчивость всякой медали — две стороны.
Сейчас мы посмотрели на плохую, но есть и хорошая. Не секрет, что патологической задумчивостью страдал, например, Альберт Эйнштейн. Он регулярно забывал застёгивать ширинку, посетив туалет. После обеда не мог вспомнить, что именно он ел. Выйдя на улицу, иногда подолгу стоял у порога, потому что был слишком погружён в себя, чтобы двинуться в путь.
Рассказывают забавную историю. Однажды Эйнштейн вернулся из недельной командировки на какую-то научную конференцию, его супруга Эльза принялась распаковывать чемодан и пришла в ужас.
Все вещи были чистыми, выглаженные, они были сложены в чемодане заботливой женской рукой. Последовала, понятное дело, бурная сцена ревности.
Пока не выяснилось, что той самой заботливой женской рукой была рука Эльзы. За всё время своего путешествия Альберт ни разу не открыл чемодан. Ну и, наверное, его можно понять, он уезжал на научную конференцию, у него было много интересных разговоров и встреч. Зачем тратить время на всякую ерунду, одеваться, переодеваться? Что за чушь?
Было не до того. Многие руководители крупнейших компаний, легендарный Стив Джобс или Марк Цукенберг сознательно экономят интеллектуальный потенциал своего мозга, а поэтому всегда ходят в одной одежде, предполагая, впрочем, что в отличие от Эйнштейна, они хотя бы её регулярно меняют. Не думаю. Впрочем, что это обязательное услови-
Условия интеллектуальной эффективности. Но всё-таки, согласитесь, заставляет задуматься. На то ли мы тратим своё время, чем заняты расчётные мощности нашего мозга? Это вопросы, которые имеет смысл задавать себе регулярно.
В противном случае у нас возникает ложная иллюзия, что мы думаем, хотя на самом деле мы просто позволяем своему мозговому электричеству.
Бегать по одним и тем же однажды проторённым дорожкам. От этого бесконечного повторения, кстати сказать, эти нейронные дорожки становятся только крепче.
Потому что соответствующие комплексы нервных клеток, отвечающих у вас в мозгу, за соответствующие мысли, лишь усиливаются за счёт тех же шипиков и дополнительной мейеленизации. То есть, чем больше вы думаете о какой-то глупости, тем эта глупость становится всё более и более навязчивой, повторения.
Не только мать учения, но и любого запоминания. Вы по сути сами тренируете себя помнить бессмысленное и буквально ввинчиваете себя в эту воронку. Зависимость от мозга. Хуже нет тирана, чем мозг. Луи Фердинанд Селин. Многие великие научные открытия были, как известно, сделаны почти что случайно.
Лишь благодаря невероятному вниманию учёных к фактам, с которыми они столкнулись. История, которую я хочу рассказать, относится к числу таких выдающихся научных казусов. Пётр Кузьмич Анохин, выдающийся нейрофизиолог, ученик Ивана Петровича Павлова, создатель прорывной теории об акцепторе результата действия. Работал над формированием у Собаки сложного ус...
словного рефлекса. В лаборатории был специально выстроен хитрый лабиринт, который собака должна была научиться проходить. В конце пути её ждал секретный ящик, открыть который она могла только с помощью целого набора действий. Внутри ящика, как вы, наверное, догадываетесь, находилась подкормка.
В качестве подкормки в небогатой советской лаборатории использовался обычный сухарный порошок. Лакомство для собаки так себе, но на голодный желудок. Может, и ничего. Итак, очередной день эксперимента.
Собака, которая уже выучила лабиринт, побежит по нему к заветной кормушке. Ловко преодолев все хироплетения развилок и поворотов, она оказывается у ящика, решительно выполняет все необходимые трюки, открывает его. И дальше происходит нечто предельно странное.
На миг животное замирает.
У него начинается приступ паники. Собака пришла в неописуемое волнение и начала лаять на кормушку. В общем, натурально двинулась умом. Сотрудники лаборатории в растерянности.
Что случилось с собакой?
Почему она так испугалась? Не с той ноги сегодня встала. Анохин просто идёт в лабиринт и заглядывает в кормушку. Там лежит мясо. Действительно, на смену заступил новый лаборант, ответственный за оснащение эксперимента.
И заменив по недоразумению одну подкормку на другую.
Открыл перед учёными новые горизонты. Давайте попробуем понять, что случилось с животным, которому вместо не слишком вкусного сухарного порошка дали кусок мяса. По логике вещей, собака действительно среагировала предельно неадекватно. И правда дают тебе мясо вместо сухарного порошка. Бери срочно, беги быстро, пока не отобрали их. Но с другой-то
Стороны. Поставьте себя на место её величества эволюции.
Какова ваша главная задача?
Всё просто.
Сохранить жизнь особи. По крайней мере, до того момента, пока она не оставит потомства, способного к самостоятельной жизни. Для этого, понятное дело, животное должно чётко следовать инструкциям, которые до сего момента позволяли ему успешно выживать, как говорили у нас на телевидении.
Проект работает. Ничего не трогай. И вот животное честно выполняет инструкцию, уверенно бежит по лабиринту, открывает ящик. А ситуация оказывается не такой, какой она должна была бы быть, согласно выученной привычке. Собака привыкла получать из этого ящика сухарный порошок, а тут на тебе мясо дают. Не значит ли это, что что-то пошло не так?
Очевидно. Какая разница, вкуснее мясо сухарного порошка или нет? Мы же ещё не знаем, чем дело кончится. Может, это хорошо, приведёт к плохо. Поэтому правильная реакция какая? Правильная реакция — оборонительная, что собака Петру Кузьмичу и продемонстрировала.
Причём именно ему.
Остальные заохали, заахали, а он увидел случившееся стало для учёного важной вехой в становлении его учения о потребном будущем. Действительно, наше поведение всегда настроено на некий ожидаемый результат. Наш мозг всегда предвосхищает то, что будет, по его мнению, происходить. Присмотримся к этому психическому механизму повнимательнее. Мы
Живём.
Ориентируясь на предсказания, которые неустанно делает наш мозг.
Собираясь выйти из дома, мы узнаём, что там с прогнозом погоды.
И одеваемся соответственно.
Занимаясь квартальным отчётом, вы делаете это тоже не просто так, а потому что ожидаете получения заработной платы. Но странная реакция собаки из эксперимента Петра Кузьмича Анохина
Как я уже сказал, свидетельствует о том,
Что наш мозг запрограммирован эволюцией на жёсткое следование однажды опробованным и приведшим к желаемым результатам привычкам. То есть, если вы что-то сделали именно так,
То в следующий раз мозг побудит вас поступить ровно таким же образом. Это, согласитесь, выглядит разумно. В тот раз всё закончилось хорошо, значит, можем повторить. Но рациональность животных не всегда подходит нашей с вами куда более сложно организованной жизни. В естественной для животных среде всё просто.
Какая разница, насколько то или иное действие эффективно с точки зрения КПД?
Если вы сделали и выжили, не надо ничего менять. Лишние эксперименты ни к чему. Таков завет эволюции, которая смело экспериментирует на уровне генов, но не на уровне нашего с вами фактического поведения. Уверен, что если вы хорошенько об этом подумаете, то заметите, что всё время повторяете одни и те же действия. За общим обеденным столом вы всегда занимаетесь одно
Одно и то же место.
А если вдруг кто-то сядет на ваш стул, вы почувствуете странное чувство дискомфорта. Хотя другие места возможны, вовсе ничем не хуже. Это стереотипность наших действий — фундаментальное свойство мозга. Помните, как мы говорили о письме или о вождении автомобиля на автопилоте? Да, это набор стереотипных действий. И лучше тут ничего не менять. Вспомни
Помните, как вы вытираетесь полотенцем после душа? Вы всегда совершаете набор одних и тех же движений, а другие люди совершают другие действия и в другой последовательности. Но при этом всё действуют на автомате и всё повторяют раз за разом одно и то же с эмоциональными привычками аналогично. Если вы думаете, что у вас, например,
Плохой характер или наоборот, хороший характер?
Выбросьте это из головы — это лишь оценочное суждение. На самом деле, у вас просто такой набор привычек. В одних ситуациях вы привыкли раздражаться, в других испытывать страх и стесняетесь. А в-третьих
Вы, например, хохочете. Да, есть набор ходов, которые позволяют вызвать у вас хохот. Это тоже стереотипная реакция.
Когда-то всех смешил падающий и ударяющийся обо все возможные поверхности Чарли Чаплин. Сейчас все смеются, например, когда речь заходит о половых органах, прямой кишке и их взаимодействии. Не будем себе льстить, это не чувство юмора, это привычки у нас такие. Психиатры, кстати, выделяют специфический диагностический признак алкоголизма. Если вы
Ни с того ни с сего говорите человеку про спиртное, а он в ответ вам автоматически улыбается. Поверьте, дело дрянь. Ему давно пора — к наркологу. Тоже стереотипная реакция, но уже симптом. Впрочем, если вы посмотрите ещё шире и проанализируете то, как строите свою жизнь, то, уверяю вас, обнаружите, что всё время наступаете на одни и те же грабли.
Причём абсолютно этого не осознавая. Если вы, к примеру, проанализируете всех своих бой.
...и герлфрендов всех своих супругов, если их было несколько...
То увидите, что, хотя сами они, возможно, и отличались между собой, ваше поведение было в чём-то очень фундаментальном, абсолютно одинаковом. Вы можете, не осознавая того, следовать, например, таким стратегиям: меня должны добиваться.
Я должен еле должна спасти её еле его. Любовь должна возникнуть с первого взгляда. Он должен красиво ухаживать. Она должна восхищаться моим умом.
Она или он должна или должен от меня зависеть, и так далее. Неважно, какой именно стратегии вы придерживаетесь. Вы выбрали именно этот подход и дальше воспроизводите его при первой возможности с упорством, достойным лучшего применения. Надо ли говорить, что любой из подобных подходов страдает, так скажем, некоторой предвзятостью? С чего мы взяли, что
Человек, которого мы действительно можем полюбить и который
Возможно, способен полюбить нас. Будет вести себя именно таким образом или среагирует именно на такие сигналы с нашей стороны. А ни с чего. Просто однажды эта стратегия сработала. Пусть счастье длилось три счастливых дня.
И она закрепилась в нас в качестве шаблона на все случаи личной жизни. В результате мы, как заводные куклы, повторяем сейчас один и тот же номер, будучи в полной уверенности, что вот уж в этот раз мы подобной глупости не совершим. То же самое касается и работы.
Да и вообще любых дел, которыми вы занимались и занимаетесь. Вы всегда действуете по какому-то шаблону, который однажды у вас сработал и дал желаемый результат. Теперь вы его лишь воспроизводите, вне зависимости от того, приводит это к ожидаемому результату или нет. Иногда одного этого осознания оказывается достаточным, чтобы радикально изменить свою жизнь, но лишь иногда
Да. В основном мы именно тут и сталкиваемся с проблемой. Нам кажется, что стоит нам заметить свою ошибку, как сознание тут же возьмёт бразды правления в свои руки и всё исправит. К сожалению, это не так. И именно по тем причинам, о которых мы только что говорили, сознание может думать всё, что ему заблагорассудится.
Но реально нашим поведением заправляет мозг, тот набор конкретных нервных связей, которые сплелись в соответствующий нейронный, как говорят, нейрофизиологии, ансамбль. Мы всегда пляшем под дудку этого ансамбля своих нервных клеток, совершенно того не осознавая. То есть головой-то мы вроде бы всё понимаем, но вот мозг требует, чтобы мы следовали проверенным стратегиям.
Ему наплевать, что они давно перестали работать и приводят теперь лишь к фатальным результатам. Наплевать. Они в нём прописаны. Это как матрица, как программа.
И вы не можете просто так из этой игры своих условных рефлексов выскочить. Ваши грабли ждут вас. Всё это, разумеется, касается и любой зависимости, включая информационную и цифровую. Вы можете сказать себе: «Всё, я понял, я слишком много трачу времени на ерунду, пора уже заняться делом, а потом обнаружить себя занимающимся той самой ерундой». В общем сказать, не
Не сделать. Сделать — это изменить мозг. Что значит изменить мозг? Но в целом, ничего сложного.
Нужно просто заставить свои нервные клетки разъединиться, а потом соединиться заново в новой последовательности.
Правда, ерунда. Неправда.
Победить идиота привычных глупостей не так-то просто; так что пока прихлопнем хотя бы идиота наивности. Паническая уткоэволюционное смысл бесконечного стремления нашего мозга к динамической стереотипии впервые сформулировал лауреат Нобелевской премии.
Выдающийся учёный-этолог Конрат Лоуренс, а понял он это, столкнувшись с панической реакцией своей любимой гусыни Мартины, которую он самолично воспитывал, как он пишет, начиная с яйца. Когда Мартина была ещё совсем маленьким гусёнком, Лорс, который жил тогда в двухэтажном доме в Альтенберге,
Любил погулять с ней во дворе. Затем он брал её на руки, входил в дом и самолично, бережно поднимал наверх, в свою спальню. Впрочем, уже в недельном возрасте Мартина вполне могла воспользоваться лестницей самостоятельно, а потому Лоренс решил заманить её на второй этаж. Сейчас запоминайте диспозицию.
Та самая лестница начиналась в холле прихожей справа от входной двери.
А невдалеке от неё располагалось большое окно. Итак, Мартина, послушно следуя за хозяином, впервые прошла на своих двоих в холл дома.
И тут же, понятное дело, растерялась. Ситуация новая.
Как быть? Испуганные птицы ведут себя всегда одинаково, бросаются на свет. Мартина помчалась к свету, шедшему из окна. Там она задержалась на несколько секунд, пока не успокоилась. Затем нашла взглядом Лоренца и пошла за ним следом на второй этаж. Стереотип сформировался.
Всякий раз, входя в дом, Мартина стала заглядываться на это окно.
Делала в его сторону ритуальный шаг и тут же бежала на лестницу. Прошёл год, и однажды поздним вечером, когда уже стемнело, Лоренс вспомнил, что забыл впустить Мартину в дом. Он помчался к входной двери и едва приоткрыл её, как гусыня тут же протиснулась в возникшую щель. Растревоженная птица в необычайной спешке побежала к лестнице: «Домой домой!» Скорей, скорей.
И против своего обыкновения не посмотрела на окно. Но тут, — пишет Лоренс, — произошло нечто поистине потрясающее.
Добравшись до пятой ступеньки, она вдруг остановилась, вытянула шею и расправила крылья для полёта, как это делают дикие гуси при сильном испуге. Кроме того, она издала предупреждающий крик и едва не взлетела. Затем, чуть помедлив, повернула назад, торопливо спустилась обратно вниз.
Очень старательно, словно выполняя чрезвычайно важную обязанность, пробежала свой давнишний дальний путь к самому окну и снова подошла к лестнице. На этот раз по уставу. Поднявшись наверх, гусыня остановилась, огляделась, а затем, отряхнувшись, произвела движение приветствия, что всегда делают гуси, когда пережитый испуг уступает место успокоению.
Из чего Лоренс сделал вывод, который теперь самыми разными средствами доказан многократно: мы не можем нарушить привычку, не испытывая при этом страха. Воистину, наблюдательность — муза учёного. Надо ли объяснять, что страх — это базовое проявление нашего инстинкта самосохранения? Именно он, сидящий у нас глубоко внутри, требует от челове...
... человека, чтобы он постоянно смотрел в окна, если уж так у него заведено. То есть воспроизводил один и тот же усвоенный им однажды стереотип действий.
Хотя, возможно, в этом уже и нет никакого смысла. Хотя мозги серого гуся сильно отличаются от наших с вами, механика работы этого органа одна и та же. Пассажирское сиденье.
Пространство, которое пугает вас, всегда одно и то же, и оно равно той черепной коробке, в которую заключён ваш мозг. Эрнст Юнгер. Теперь мне потребуется от вас всё ваше воображение поверить, что дело обстоит именно таким образом крайне сложно. Помните, я использовал образ автомобиля, которым управляет безумный автопилот, а вы сидите на заднем пассажирском
Сиденье и не можете ни на что повлиять. Теперь, я надеюсь, вы понимаете, почему так. Впрочем, всей жестокой правды ещё не прозвучало. Возвращаемся к идее Петра Кузьмича Анохина о том, что мозг живёт в системе постоянных предсказаний. Собака из его эксперимента ожидала обнаружить в кормушке сухарный порошок, а, найдя в нём мясо, пришла, пришла в ужас.
Ситуация, согласитесь, кажется нетипичной.
Но это только иллюзия. Вся наша жизнь — это череда бесконечных предсказаний. Просто мы этого не замечаем. И чтобы заметить, давайте проведём такой мысленный эксперимент. Представьте
Вы просыпаетесь утром, тянетесь за телефоном, а на нём не та фоновая заставка.
До этого была фотография с любимым человеком, а тут вдруг какой-нибудь интернет-мем из вашей новостной ленты. Вы почувствуете напряжение, правда. Вы встаёте с кровати и привычными движениями шарите ногами, чтобы найти свои тапочки.
Нащупываете и вдруг ясно осознаёте, что это что-то не то. Смотрите вниз, а там туфли на каблуках. Если вы, конечно, не девушка, которая не помнит, как она вчера добралась до дома.
То, вероятно, это повергнет вас в лёгкое смятение. Дальше вы идёте в свою ванную, открываете воду, но из крана течёт красная жидкость.
В ужасе вы поднимаете глаза к зеркалу, а в нём видите другого человека. Вы хватаетесь за лицо, а оно каменное на ощупь, буквально как мрамор.
Холодная твёрдое. Вас прошибает холодный пот. Вы вскрикиваете, и сзади вас в дверях вашей ванной появляется супружеская пара, которую вы видите первый раз в жизни. Они здесь, в вашей квартире. Мужчина и женщина европейского вида, но они начинают говорить, и вы отчётливо понимаете, что они общаются друг с другом то ли на китайском, то ли на корейском языке.
Понятно, что этот ужастик можно продолжать и дальше.
Но принцип, я думаю, понятен, так что остановимся на этом. Так, чему же нас учит этот мысленный эксперимент? Он учит нас тому, что мы живём в системе предсказаний, которые делает наш мозг в тайне от нашего с вами сознания. Это он предсказывает, что на заставке вашего телефона то изображение, которое обычно там располагается. Какими на ощупь будут ваши домашние
Нишние тапочки и что из крана должна течь прозрачная жидкость. Благодаря его предсказаниям мы знаем, что в зеркале вы должны увидеть своё привычное изображение, что ваша кожа должна быть тёплой и мягкой на ощупь, а в вашей квартире не живут чужие вам люди. Ну и да, если человек выглядит как европеец, то он, по идее, не должен говорить
С вами на китайском или корейском языке. Иными словами, у вашего мозга есть чёткое представление о том, что может быть, а чего не может быть. И поскольку это дело регулируется, как мы уже выяснили, страхом, то всякое может превращаться тут в абсолютное должно. Если же вдруг случается то, что не должно,
У нас начинаются конвульсии, паника и грядет сердечный приступ. Но здесь неизбежно встают два вопроса. Во-первых, как это нашему мозгу льётся. Во-вторых, насколько мы можем доверять его категориям? Должно?
...или не должно. Ответ на первый вопрос прост. Мозг содержит в себе огромную, объёмную, чрезвычайно сложную модель мира, которую вы и принимаете за реальность. Не верь глазам своим. Если вы не в курсе, то одна из самых ожесточённых философских дискуссий современности идёт вокруг понятия «квалиа». Квалиа — это обозначение того, какими вещи выглядят
для нас. Вот что такое, например, чувство красного. Мы можем рассказать о физиологии цветового восприятия, но мы не можем объяснить, как мы чувствуем красное, каким мы его видим. Попробуйте рассказать слепому от рождения человеку, что значит для вас красное — сложно. Хотя очевидно, что для вас в этом чувстве ничего сложного нет, и вы ощущаете его весьма
Отчётливо. После того, как американский философ Томас
Нагиль написал ставшую чрезвычайно знаменитой статью: «Что значит быть летучей мышью?» Где он и описывает феномен Квалиа, множество философов просто с ума посходили. Но и правда, что такое наше с вами объективное восприятие мира, если, как выясняется, другие животные способны воспринимать окружающий мир вообще как-то по-другому. Например
С помощью эхолокации, как летучие мыши и дельфины, или с помощью электрорецепторики и рецепторов, отслеживающих магнитное поле Земли. Мы не понимаем, как они это воспринимают и чувствуют. Так каков же мир летучей мыши? Всё, чем мы, люди, обладаем.
Это всего лишь шесть типов рецепторов. Наши фоторецепторы ответственны за зрительное восприятие. Благодаря химорецепторам у нас есть вкус и обоняние.
Механорецепторы — это основа осязания, слуха, чувства равновесия, а также ощущение положения нашего тела в пространстве. Осморецепторы отслеживают состояние осматического давления жидкости в нашем организме.
Плюс у нас ещё есть терморецепторы и болевые рецепторы, с которыми вроде как всё понятно. Используя данные, поступающие от этих рецепторов, мы фактически создаём окружающий нас мир. Фотоны падают на сетчатку нашего глаза — химические вещества. На рецепторы языка и носоглотки жидкость улитки внутреннего уха колеблется расположенные в ней мехонорецепторы
...епторы, и мы слышим звук. Всё это на самом деле предельно странно. Каким образом нашему мозгу удаётся слепить из этих элементарных физических данных столь сказочные по красоте восходы и закаты, дивную музыку или неподражаемый запах ландышей и пионов?
Как он это делает? Выясняется, что он этому обучается. Постепенно формирует и тренирует соответствующие нейронные комплексы, позволяющие ему складывать отдельные звуки в мелодии или приписывать визуальным и, например, обонятельным эффектам столь особые свойства: чарующий, допьяняющий, волнующий и так далее. А теперь попробуйте предположить, какие
Им увидит мир слепой от рождения человек, которому с помощью современных технологий вернули зрение. Не испытывайте иллюзий-то, что он увидит, будет хаосом пятен, игрой света и тени, а вовсе не той картиной мира, к которой мы все так привыкли. Ему ещё только предстоит выучить свой мозг видеть мир с помощью зрения. Впрочем, этой дорогой прошёл кажд
Каждый из нас с младенцами точно такая же история. Даже имея к тому инстинктивную предрасположенность, мы далеко не сразу научились распознавать контуры человеческого лица. И лишь к трём месяцам у нас формируется навык отличать лица своих от лиц чужих.
То есть способность различения индивидуальных характеристик человеческих лиц. Ещё более удивительным мне кажется тот факт, что какие-то животные видят очень плохо, как носороги, например.
А некоторые и вовсе прекрасно обходятся без зрения, другие, впрочем, обладают чрезвычайно мощным зрительным аппаратом и, например, видят мир куда более красочным, чем мы с вами. Знаете, что это за загадочные существа с такими невероятными суперспособностями?
Птицы, рыбы, хамелеоны, пчёлы и кальмары. Да, у нас только три типа цветовых рецепторов, а у них четыре. Или вот у собак, например, количество обонятельных рецепторов в разы больше, чем у человека. То есть, запахи они чувствуют куда лучше, чем мы с вами. Но как при такой-то чувствительности они способны есть всякую гниющую гадость? Да ещё с таким непод
Дельным рвением разыскивают её во время прогулок. Что у них за квалия такое? Непонятно, но одно совершенно очевидно: мир, с которым мы имеем дело, лишь версия реальности, одна из множества. И вовсе не объективная, а лишь удобная для нас по каким-то эволюционно-биологическим причинам. Причём сейчас мы говорим лишь о восприятии физических объектов, о
Наш человеческий мир куда сложнее. Честно говоря, я небольшой знаток компьютерных игр, но аналогия здесь напрашивается. Создатели видеоигр подробнейшим образом прорабатывают среду, в которой разворачивается действо.
Они создают целые миры: пространства, города, леса, реки, города и крепости. Они прорисовывают предметы, их текстуры, персонажей с обмундированием и оружием. То есть, всё это уже существует в игре, это некая заданная для игрока реальность. То же самое делает и наш мозг.
Он создаёт триди-голограмму с дополнительным множеством измерений.
Под каждый тип рецепторов, а поэтому всегда уже знает, что должно происходить дальше.
Какие тапочки под вашей кроватью и кого вы увидите в зеркале, когда в него посмотритесь ещё раз.
Вся реальность, с которой мы имеем дело, сконструирована нашим мозгом заранее, в процессе его развития. Вам, конечно, может казаться, что книга, которую вы перед собой видите, — это та самая книга, которую вы видите. Но это не так или не совсем так. Дело в том, что ваш мозг предварительно проделал огромную работу по моделированию объектов данного типа. В детстве вы с
И книги листали, мяли, отрывали у них обложку, пробовали их на вкус, кидались ими и так далее. Всё это был сложный процесс с создания модели книги. Теперь, когда вы берёте в руки книгу, вы практически не задумываетесь. Ваш мозг знает, насколько она может быть тяжёлой, что в ней есть листы. Обложка, которая бывает твёрдой и мягкой, что на книгу можно
Можно сесть, подложить её под листок бумаги, если вам нужно что-то записать. То есть ваш мозг действует абсолютно автоматически, и не с этой книгой, а с моделью этой книги, которая в нём содержится, если вы задумаетесь над тем, как наш мозг обрабатывает воспринимаемые данные.
То быстро натолкнётесь на множество странностей. Просто для примера: коснитесь носа кончиком указательного пальца. Коснулись. Почувствовали ощущения?
Вполне очевидно, что и нос, и палец что-то почувствовали одновременно. А теперь подумайте о том, какой путь до сенсорных отделов мозга должен был проделать нервный сигнал, который возник в области носа?
И какой путь прошёл сигнал до тех же зон мозга от пальца? Невооружённым взглядом видно, что эти два пути сильно отличаются по длине. От носа он короче, от пальца длиннее. А почему чувства возникли одновременно?
Потому что они были ненастоящими. В нашем мозгу, как мы уже говорили, есть схема тела. И поэтому он знал, что должно случиться, если вы притронетесь к своему носу. Вот именно это-то, что он уже знал.
Вы и почувствовали. Думаю, вас также несколько удивит тот факт, что скорость обработки звукового сигнала у нас ощутимо выше, чем скорость обработки зрительного сигнала. Хотя, должно, мне кажется, удивить не это. Удивительно то, что когда вы смотрите на человека, который говорит с вами, вы не видите рассинхрона в движении его губ с голосом. На самом деле рассин
Синхрон неизбежен, ведь то, как движутся губы, вы увидите раньше, чем услышите звук, с них слетевший. Почему же мы не замечаем этого? Потому что наш мозг не слушает и не смотрит отдельно, он, он создаёт единую и непротиворечивую картину реальности. Он фактически притормаживает осознание визуальной информации, дожидаясь, пока подтянется слуховая, и вы
Даёт вам уже целостный образ пакетом с правильной озвучкой. В общем, он всегда знает, предсказывает, как правильно дна его взгляда. Когда вы смотрите кому-то в лицо, вам кажется, что вы видите это самое лицо целиком. Но это не так. На самом деле ваш глаз совершает огромное количество микроскопических движений, их называют сакками, сканируя поверхность этого лица Эрис.
Номер три. Рис.
Номер три.
Пример, сокат быстрых, согласованных движений глаз при восприятии визуального образа исследование знаменитого советского учёного А. Ярбуса. Как правило, вы этого не осознаёте, но в один момент времени вы видите один глаз вашего собеседника, в другой — другой, в третий момент — рот, потом нос, уши и так далее. Но ваш мозг показывает вам не то, что вы видите
А тот образ, который он уже создал, а теперь лишь уточняет и анализирует мимические реакции вашего Визави.
Впрочем, ладно бы это касалось только физического мира, тапочек и дамских туфель, зеркал и книг, губ и лиц. Наверное, не так важно, каковы они на самом деле. Можно относиться к этому весьма функционально.
Пользуемся мы этими моделями, всё работает, и хорошо меньше знаешь, лучше спишь. Но это касается и всего прочего, а главное — людей, знаний и ваших собственных идей, искажение реальности.
Иллюзии привлекают нас тем, что избавляют от боли. За это мы должны без сетований принимать, когда, вступая в противоречие с реальностью, иллюзии разбиваются вдребезги. Зигмунд Фрейд. В вашей индивидуальной модели реальности на тех же самых модельных.
В правах существуют и люди, которых вы, как вам кажется, знаете. Ну и идеи, которые кажутся вам вашими оригинальными придумками. В случае людей у вас есть набор, свой собственный, дамский или джентльменский, характеристик, под которые вы конкретных персонажей и подгоняете. Они, каждый из них — такая своего рода сборная конструкция, как мифический грифон.
А откуда?
Вы думаете, взялись всё эти характеристики? Всё это плод нашего с вами личного опыта. И всё зависит от того, в каких социальных ситуациях мы оказывались прежде, приходилось ли вам испытывать реальное унижение в армии, например, или в тюрьме. А физическое насилие, сексуальное насилие. Может, вы были в концлагере или участвовали в боевых действиях? Или руко
Рукодили государством, а судебно-медицинским экспертом вы работали.
Всеобщее поклонение испытывали, знаете, как это?
Скорее всего, нет. Да.
Опыт у каждого из нас свой, и набор характеристик, которые мы используем, пытаясь создать модели других людей в своей голове, определён только им. Добавьте сюда ещё все ваши страхи, комплексы, провалы, мечты-ожидания истории, про которые вы слышали и сказки, которые в детстве вам рассказывали, впрочем и продолжают с помощью мирового кинематографа.
В результате вы получите тот конструктор лего, из которого вы и создаёте образы других людей. Вы до сих пор думаете, что вы взаимодействуете с реальными другими людьми? Нет, конечно. Вы взаимодействуете с их образами в своих головах. При этом ничего не меняется. Видите вы сейчас этого человека перед собой или нет? Вы вполне можете вести с ним внутренние диалоги.
Выяснять отношения, спорить. Даже если он прошу прощения, умер уже. Впрочем, вру. Когда вы встречаетесь с реальным человеком, у вас может возникнуть множество проблем, о которых вы и не подозреваете, общаясь с образом внутри собственной головы. Ведь правда в том, что он вовсе не таков, каким вы себе его воображаете. Когда вы общаетесь с ним в своей голове
Заочно всё вроде идёт неплохо. У вас есть нужные аргументы для подтверждения своей точки зрения, правильные слова, чтобы вызывать симпатию. Вы знаете, как себя поведёте и как он на это отреагирует. В общем, всё тип-топ. Но как только он оказывается перед вами во плоти
«А не в вашем воображении всё идёт наперекосяк. Он словно специально выкидывает какие-то коленца, которые вашим грандиозным планам никак не предполагались». «И вы сердитесь, Скарстати, совсем с ума сошёл?» Вы словно говорите ему
Ты должен был отреагировать не так. А как он должен был реагировать?
Вы знаете
Конечно, ведь у вас такой чёткий образ в голове. Но нет, этот образ — лишь ваша собственная фантазия днать тему. Реальный человек не имеет к вашим фантазиям никакого отношения. Вот почему люди, которых мы, казалось бы, знаем годами, вдоль и поперёк, полны для нас невероятных сюрпризов и причём зачастую самых неприятных. Однако же, как я уже говорил
Ни Илона Маска, ни Реймонда Курцвейля это не смущает. Программы, над которыми они работают, будут предсказывать наше поведение безошибочно. Если вы думаете, что это невозможно, не обольщайтесь.
Технологии больших данных и Big Det позволяют творить настоящие чудеса. Например, технология, разработанная польским учёным Михалом Козинским в Кембриджской лаборатории психометрии. Его компьютерной программе достаточно двух десятков лайков, поставленных вами в Фейсбук, чтобы она знала вас лучше, чем ваши коллеги по работе. Триста лайков ей хватит.
Чтобы обогнать в осведомлённости ваших родителей или супруга. А если машина учтёт более 500 лайков
То она будет знать вас лучше, чем вы сами себя знаете. Это кажется невероятной фантастикой.
Но не спешите удивляться, вспомните, о чём мы с вами говорили. Вы имеете дело не с реальными людьми, а с образами других людей, включая свой собственный, в который вы создали в своей голове. Причём вы создали эти образы из набора характеристик, которыми вас оснастил ваш личный опыт плюс различные глупости, почерпнутые им из массового сознания. В результате тот
Образ, который вы создаёте, страдает исключительной избирательностью. Вы складываете его тенденциозно и видите в человеке только то, что готовы в нём увидеть. Искусственный интеллект работает иначе. Он анализирует всю информацию, которой располагает. Он фиксирует факты то, что происходит в реальности. Мы же подгоняем факты под схемы, которые уже созданы нашим мозгом.
И хотя в нынешнем своём состоянии искусственный интеллект действительно немного напоминает идиота, он уже умудряется выигрывать у нас в способности, вдумайтесь, понимать других людей. Эксперимент с горелой мы страдаем фантастической тенциозностью внимания, воображения и мышления.
Все наши представления не просто вымышлены, они ещё и вымышлены с дефектом. Мы в буквальном смысле этого слова потрясающе нечувствительны к фактам, слепы к ним, как кроты. Это хорошо известный эксперимент, давно ставший классикой. Его авторы, психологи Дэниэл Саймонс из университета штата Иллинойс и Кристофер, Чабрис из Гарвардского университета.
Они сняли небольшой фильм, на котором запечатлена игра двух баскетбольных команд. Одна команда в белой форме, вторая в чёрной. Фильм показывают группе испытуемых и дают задание подсчитать, сколько раз мяч отскочит от пола в команде белых. Большая часть испытуемых прекрасно справляются с заданием и называют правильное число. Дальше следует вопрос
Экспериментатора. Заметили ли вы что-то необычное во время игры? Большая часть испытуемых говорит, что нет. Ничего необычного они не заметили. Тогда фильм проигрывают второй раз, но уже без всяких предварительных инструкций и заданий. И только теперь все видят, что где-то в середине матча на центр поля выходит женщина, переодетая гориллой и демонстративно бьётся
себя в грудь. То есть большая часть испытуемых была настолько увлечена подсчётом ударов меча, что пропустила совершенно невообразимую вещь, случившуюся у них на глазах. Кстати, когда другой группе участников дали задание считать отскоки меча от пола чёрной команды
Только треть из них не заметили гориллу. Всё просто. Сама эта горилла была чёрной. Этот эксперимент наглядно показал, что наше внимание фильтрует воспринимаемую информацию, причём делает это самостоятельно, в обход сознания. Мы видим только то, что готовы увидеть, а всё остальное пропадает для нас во тьме неопределённости. Именно этой избирательностью нашего внимания
Ими пользуются фокусники, а также хорошие продавцы и, конечно, нейромаркетологи. Исследований на этот счёт произведено уже великое множество, и каждое из них доказывает, одурачить нас совсем несложно. Достаточно знать, как устроен наш мозг. Многие из нас думают, что понимать людей — это видеть в них родную душу, тонко чувствовать, уметь им сопе
...живать и так далее. Но всё это, к сожалению, заблуждение и низкопробная бульварная литература. Понимать людей — это знать, что им нужно. Другие люди нуждаются в том, в чём они нуждаются. Если вы знаете эту истинную нужду другого человека, если вы можете помочь ему получить желаемое, вы идеальный друг, партнёр, товарищ. Примерьте это правило на себя.
И вы убедитесь, что именно такого понимания вы и сами ждёте от своих друзей и близких. Впрочем, этой простой, как дважды два, истины, мы в упор не замечаем. Надев на себя шоры придуманного нами образа, мы не видим перед собой реального человека. Он уже и ходит как горилла по баскетбольной площадке, и в грудь себе стучит и руками нам машет, а толку никакого.
Наоборот.
Мы строим в своей голове какую-то плоскую и понятную конструкцию, вешаем на неё какой-то запылившийся ярлык из собственных запасников и гордо направляемся учить его жизни, а потом долго не можем взять в толк
Чего это он такой бессердечный, упрямый и нас не слушает?
Мы же ему только добра желали. Причина всё в тех же моделях, которые мы строим в своей голове, и в том, насколько действительная реальность далека от этих фантазий. Эта же узость мышления касается всех наших знаний, нам они всегда кажутся достаточными. И тут тоже совершенно простая, элементарная истина скрывается от наших глаз.
Мы не знаем того, чего не знаем. Перечитайте последнюю фразу ещё раз. Откуда вы можете знать, что вы чего-то не знаете, если вы об этом ничего не знаете? Европейская цивилизация развивалась не одну тысячу лет, и никто на целом континенте не знал о существовании Америки или, например, Австралии. Они просто не знали и не знали о том, что они этого не
знают. Так что и проблем в связи с этим своим незнанием, понятное дело, не испытывали. Но это лишь частный и единичный пример. Мы не знали о существовании микроорганизмов и квантовых частиц, не знали об электричестве и о том, что дышим кислородом. Ну и что? Не знали и всё. Знания дают нам инструменты, помогают лучше справляться с проблемами. Но мы
Да ведь и без них как-то справлялись. Пусть не очень хорошо. Умирали от холеры, например, или от туберкулёза, не пользовались электричеством, не могли построить атомные реакторы. Но мы и не знали, что такие варианты существуют, поэтому и не тяготились своим незнанием, а объяснение своей глупости мы всегда найдём. Грандиозный провал.
Жизнь знаменитостей кажется прекрасной и безоблачной. И как это обычно бывает в случаях, когда кажется. Всё на самом деле обстоит прямо противоположным образом. Моя телевизионная карьера, например, началась с грандиозного провала.
Просто, я бы даже сказал, фантастического.
Телеканал Т-НТ пригласил меня попробовать сделать психологическое ток-шоу. Канал в тот момент переживал перестройку, и им нужны были новые лица, новые форматы.
В частности, они хотели поменять ставшую слишком уж скандальной и одиозной программу окна.
которую вёл тогда Дмитрий Нагиев. Почему пригласили меня? Кто-то на канале прочитал мои первые книги из серии «Карманный психотерапевт». А кое-кто из моих пациентов, как говорят в таких случаях, широко известных в узких кругах, параллельно меня порекомендовал
Ну и сошлось. Дальше мне, человеку предельно далёкому от телевидения, нужно было придумать полноценный телевизионный формат. Это что-то вроде структуры сценария.
...по которому всегда проходит та или иная программа. Сейчас, когда я уже имею за плечами большой опыт телевизионного продюсирования, я понимаю насколько это, конечно, была безумная авантюра. Формат — это самая сложная на телевидении вещь, им торгуют на международном телевизионном рынке за бешеные деньги. Но откуда я всё это тогда мог знать?
Мы не знаем того, чего мы не знаем. Производителем программы была выбрана частная телевизионная компания ATV, но толку от них, надо признать, не было никакого. В общем, я пошёл по ясному и понятному мне, как психотерапевту пути. У каждого супруга в голове есть ложный образ его второй половины. Все проблемы брака возникают из-за этого. Поэтому, если мы сможем
Воспользоваться телевизионными средствами, — рассуждал я, — и показать супругам, где и в чём они ошибаются друг относительно друга, то мы получим катарсис, а соответственно, и телевизионную программу. Но я, мягко говоря, не рассчитал мощь телевизионных средств. Съёмка проводилась в два этапа. В один день мы снимали, так скажем, индивидуальные консультации.
Я беседовал один на один с супругом и супругой. А на следующий день мы снимали уже студийную часть программы. Во время индивидуальной беседы мне нужно было, чтобы супруги максимально честно рассказали мне о конфликте, который привёл их на грань расставания; они с этим и обращались на программу Затем я выяснял, как они ощущают себя в браке, из-за чего переживают
... как они на самом деле относятся к своему партнёру, что для них лично важно в этих отношениях и так далее. Далее я попросил монтажёров подготовить определённые фрагменты этих индивидуальных интервью к студийной части программы. Студийные съёмки внешне выглядели как обычно.
В зале многочисленная массовка перед залом, сцена и два моих героя: муж и жена на грани развода. Идея была в том, что я задаю им наводящие вопросы друг о друге, они что-то отвечают с, конечно, невпопад. И тут я им показываю на огромном экране фрагменты их собственных интервью с нашей индивидуальной консультацией. Ну, и вот случилось то, что случилось
Увидев то, что о них говорит их партнёр и говорит искренне, на чистоту, они начинали рыдать.
Буквально. Оказывалось, что все их представления о конфликте ошибочны, неверны, абсурдны, глупы, наивны и основаны на полном непонимании того, что происходит на самом деле. Женщины были прямо в слезах. Мужчины держались из последних сил
Но категорически отказывались что-либо говорить, чтобы не выдать себя захлёбывающимся голосом. В зале тем временем сидит оторопевшая публика, которая вообще не понимает, что происходит. С точки зрения психологии, конечно, ничего в произведённом эффекте нет. Мы действительно абсолютно не представляем, что происходит в мозгах у нашего партнёра, а когда он начинает об этом искренне рас
Рассказывать специалисту, и мы можем это видеть.
В нас происходит радикальная трансформация. Мы понимаем, где мы заблуждались, где мы были глухи и слепы, где заигрались в странные гендерные роли. Наконец, мы осознаём, насколько мы на самом деле дороги друг другу. В общем, мы сняли две очень странные программы. Участники практически молча сидят на сцене, справа и слева от неумелого ведущего, смотрят на большую
Экран, где им показывают фрагменты их интервью с этим же ведущим
И рыдают. Такой, знаете, телевизионный фелини. Закончились обе программы одинаково.
Я спрашивал разводившихся ещё вчера супругов, что они собираются делать дальше. На что они, глядя друг на друга, отвечали, что им надо сегодня устроить романтический ужин и крепко выпить. В общем, крутейшая фиаско.
Смотреть такую программу, при всей её трогательности, конечно, никто бы не стал. Но по крайней мере продукт точно получился не для ТНТ. То есть, с психологической точки зрения мой расчёт вроде бы оказался верным, а вот с точки зрения телевизионного продюсирования — полнейшая катастрофа. Забавно, кстати, как директор ATV отчитался потом перед ТНТ.
Формат хороший, но ведущий никуда не годится. Конечно, как можно упустить такой прекрасный заказ от крупного телеканала. А ведущие у телекомпании и свои найдутся с опытом. Думаю, он потом сильно жалел об этом своём своём вердикте, когда мы, уже спустя годы сидели с ним друг напротив друга на собраниях учредителей Академии телевидения ТЭФИ. Формат не пошёл. А ведущий вроде
Вроде как состоялся, но ошибки случаются у всех.
Не только у начинающих, но и у мастодонтов, особенно если они слишком в себе уверены. Расщеплённый мозг.
Человек — единственное животное, которое не учится на опыте.
А подводит под свои ошибки рациональное обоснование. Шандор Рада подгонять факты под однажды созданные шаблоны — это наш конёк. Так что сколь бы ограниченными ни были наши знания, мы всегда будем считать, что их достаточно. Но важно не только себе в этом признаться, важно понять и то, как именно это происходит. Священная болезнь Эпилипсию испокон веков называли священ...
...болезнью. По преданию, ею страдал пророк Мухаммед. Да и древние греки объясняли её возникновение исключительно божественным вмешательством. В общем, легенда у эпилепсии была настолько хороша, что даже Фёдор Михайлович Достоевский, хотел ею болеть; приступы у него действительно случались.
Но учёные до сих пор спорят.
Какой была их истинная природа, потому что они, по описанию очевидцев, не очень-то были похожи на эпилептические. А ещё эпилепсия — одна из тех болезней, которая очень многое рассказала нам о том, как работает человеческий мозг. Так что пусть будет священной. Впрочем, узнали мы это не столько благодаря эпилепсии, сколько благодаря тем способам, которыми нейрохи...
Хирурги пытались облегчить состояние своих пациентов. Причины большинства случаев эпилепсии до сих пор не вполне понятны. Мы знаем только, что она проявляется самыми разнообразными приступами, судорожными припадками, сумеречным помрачением сознания и другими, зачастую очень тягостными состояниями. В их основе всегда лежит патологический очаг нервного возбуждения.
И в зависимости от того, в какой области мозга этот очаг формируется, такую симптоматику мы и наблюдаем у пациента во время приступа. Иногда приступы бывают настолько тяжёлыми и случаются так часто, что пациенты готовы на любые медицинские процедуры, лишь бы хоть как-то облегчить своё страдание. Вот нейрохирурги и экспериментировали.
Начиная с сороковых годов прошлого века одним из методов лечения эпилепсии стала комисуратомия мозолистого тела. Два полушария нашего мозга являются относительно самостоятельными органами, которые соединены между собой мощными аксанальными связями. Именно эти связи и образуют так называемое мозолистое тело. Если очаг патологического возбуждения находится на
Например, в правой части головного мозга, в то приступ, начавшийся там, быстро переходит через мозолистое тело на второе полушарие.
что приводит к общей генерализации судорожного возбуждения. Идея рассечь мозолистое тело у больного эпилепсией впервые пришла в голову нейрохирургу из Рочестера Уильяму Ван Вагену. И надо сказать, что результаты этой экспериментальной операции, проведённой последовательно на 26 пациентах, поражали воображение. Во-первых, процедура оказалась
Чрезвычайно эффективной. Судорожная активность пациентов снижалась в среднем на 60. 70%, что для эпилепсии — весьма неплохой показатель. Во-вторых, это, наверное, главное. Все пациенты, перенёсшие комесуратомию, чувствовали себя отменно. Уточню.
Выходило так, будто бы рассечение огромного количества аксонов, связывающих в норме два полушария головного мозга друг с другом, не приводило ни к каким существенным изменениям в личности пациента. Действительно, проведённые психологические тесты не показали никаких различий в психологическом состоянии пациентов до и после операции. Казалось, с их мозгом вообще ничего
Не делали.
Вы только вдумайтесь.
Мы разрезаем два полушария головного мозга, словно арбуз.
А человек вообще не чувствует, что в его жизни что-то изменилось. Будто это какая-то лишняя связка, аппендикс какой-то. Впрочем, молодому тогда ещё учёному Майклу Газзанига всё это казалось не только странным.
Но ещё и предельно абсурдным. Короче говоря, у него возник живейший исследовательский интерес в отношении пациентов, перенёсших данную операцию. Ещё будучи студентом, он устроился в нейрофизиологическую лабораторию Калифорнийского технологического института, где аналогичные операции проводились на кроликах, кошках и шимпанзе.
Но поведение животных после комиссуратомии менялось. Но как же так получается, что поведение животных меняется после аналогичной операции на мозге, а у человека нет. И Майклу пришла в голову шальная мысль использовать особенности строения зрительного анализатора, чтобы показать, что изменения в психике человека с рассечённым, мозолистым телом.
Несмотря на заявления коллег, всё-таки происходят. Наш орган зрения, включая все его отделы, действительно устроен весьма затейливо. У каждого глаза есть два поля зрения: правое и левое.
И это отнюдь не абстрактное деление.
Рецепторы сетчатки глаза, получающие информацию от правого поля зрения обоих глаз.
Передаёт информацию в зрительную кору левого полушария.
А информация.
Полученная левой частью сетчатки обоих глаз. Напротив идёт в правое полушарие, посмотрите схему, представленную на рис. Номер четыре. Рис номер четыре. Схема зрительного анализатора.
Таким образом, если показать даже одному вашему глазу некий объект, то его неизбежно дувидит и правое, и левое полушарие вашего мозга. Это одна из причин, почему первое исследование пациентов, переживших комиссуратомию, не выявило никаких изменений в их психике. Хитрость эксперимента, придуманного Майклом Гозониго, позволяла учесть указанную
Особенность зрительного анализатора. Идея состояла в том, чтобы некий объект, например, карточку с рисунком видела, только одно из двух полушарий головного мозга пациента с рассечённым мозолистым телом. Схема этого эксперимента представлена на рисунке номер пять. Рис номер пять. Схема эксперимента МГзонига.
Каким образом будет реагировать человек, если одна половина его мозга увидит некий объект, а другая — нет? Тут в дело вступают другие конструктивные особенности нашего мозга: центр речи находится у человека в левом полушарии. Так что не было ничего странного в том, что когда Газонига показал левому полушарию пациента с расщеплённым мозгом изображение ложки?
Тот быстро ответил: «Ложка». Дальше нужно было предъявить то же самое изображение правому полушарию, что случится на этот раз.
Вспоминая этот исторический момент, Майкл Гоззанига так описывает своё состояние. Адреналин перекачивался по моему телу, сердце скакало, как футбольный мяч в Дартмуте, когда тренером был Боб Блэкмен.
Я понятия не имею, что значит эта странная аналогия, но, судя по всему, волновался Майкл действительно сильно. Он показал изображение ложки правому полушарию пациента и спросил: «Что вы видели?»
Идеал
«Удивился подопытный. "Нет, я ничего не видел". Эксперимент, который я планировал как студент старших курсов и смог поставить как аспирант. — Продолжает Гоззанига. — Обернулся ошеломляющим открытием. Вряд ли Христофор Колумб чувствовал себя более взволнованным, когда обнаружил новую Землю, чем я в тот момент. "Ну, с этой аналогией всё более-менее понятно".
Газзанига и в самом деле открыл, по существу, новый нейрофизиологический континент. Итак, изменения в психике пациента с расщеплённым мозгом действительно произошли. Теперь нужно было понять, куда эта ниточка приведёт учёных. Открытие и правда последовали одно за другим. В первую очередь выяснилось, что, хотя правое полушарие из-за отсутствия в нём речевого центра
...тра и не может назвать предмет, который ему демонстрируется. Оно всё-таки знает, что оно видело.
Звучит абсурдно, но не торопитесь с выводами. Представьте, что мы берём несколько небольших предметов и делаем так, чтобы пациент с расщеплённым мозгом мог брать их левой рукой, которая управляется правым полушарием мозга. Но саму левую руку с этими предметами мы прячем от его глаз за специальную ширму. Теперь мы демонстрируем его левому полю зрения зритель
Сигнал, от которого пойдёт в правое полушарие, управляющее к тому же левой рукой.
Один из этих предметов и спрашиваем. Что он увидел, поскольку информация поступила в правое, безречевое полушарие мозга,
Пациент предсказуемо отвечает, что ничего не видел. Но что в этот момент делает его левая рука? Она ощупывает предметы перед собой и показывает нам именно то, что надо. — Okay, — мы спрашиваем у пациента: «Мол, если ты ничего не видел, зачем суёшь нам этот предмет?»
Он не знает, что ответить и не понимает, что происходит. Ему кажется, что мы над ним фокусничаем и издеваемся. Таким образом, стало понятно, насколько сильно два наших полушария отличаются друг от друга. Думаю, что вы уже даже слышали что-то о межполушарной асимметрии.
В книжках по популярной психологии любят писать, что, мол, левое полушарие у нас логическое и разумное, а правое — творческое и креативное. Это, конечно, сильное упрощение.
Наше левое полушарие языковое, а правое — фактологическое. Впрочем, сделаем небольшую оговорку. Как мы уже поняли, правое полушарие язык чуть-чуть понимает, но точно не настолько, чтобы им свободно пользоваться. Так, например. Если мы покажем правому мозгу человека слово «спичка», то оно сможет его прочесть и указать левой рукой на настоящую спичку.
Но если в следующий момент мы покажем ему слово — дрова...
А затем предложим ряд картинок, в том числе с горящими дровами, оно не сможет её выбрать. То есть правое полушарие видит факты, но не может объединить их, усмотреть в них причинно-следственные отношения. С левым полушарием другая проблема. Если мы покажем всё тому же правому полушарию набор неких предметов, например, пластмассовую вилку, красный
Ластик, механический карандаш.
И так далее, то оно их опознаёт, хорошо запомнит и не будет ошибаться, если при повторном предъявлении предметов мы попытаемся его запутать. А вот если мы проведём тот же эксперимент с левым полушарием, а затем совершим подмену, то левое полушарие ошибочно признает
Что видела металлическую вилку, хотя она была пластмассовой, синий ластик, хотя он был красным, обычный карандаш, хотя он был механическим.
И так далее. То есть правое полушарие чётко запоминает, что оно видело, хотя даже не может назвать эти предметы. А вот левое с лёгкостью их называет, но затем верит своим словам, а не глазам. Да, вилка была, ластик был, карандаш был, но они были другими. Левое полушарие это уже не волнует, слова правильные и хорошо. Что ж
Газонига проводит следующий эксперимент. Он показывает пациенту с расщеплённым мозгом две картинки.
Куриную лапку левому полушарию, а снежный пейзаж — правому. После этого перед испытуемым выкладывают несколько других картинок, которые видят уже оба полушария и спрашивают, какую он выберет. Пациент замечает картинку с курицей и говорит: «Вот эту. Я видел куриную лапку». При этом его левая рука сама собой показывает на картинку с лопатой, согласитесь.
Адекватный выбор, если тебе показали кучу снега. Но пациент не осознаёт, что видел снежный пейзаж. Как он объяснит свой выбор? Почему он указал на лопату?
Честным ответом было бы, наверное, сказать.
Я не знаю, но левое полушарие решает эту задачу иначе. Почём лопата? Понятно почему, чтобы легче убрать курятник. То есть левый мозг пациента с ходу придумывает любую небылицу, только бы не столкнуться с ситуацией неопределённости. Нужно приплести к делу лопату. Приплетём лопату. Главное — не признаваться в своём незнании. В другом эксперименте, право
Мозгу пациента показали слово «банан».
А левому — слово «красный». После этого исследуемому дали бумагу, набор цветных карандашей и попросили что-нибудь нарисовать левой рукой. Пациент нарисовал красный банан. С красным всё понятно. Но почему банан? А почему вы нарисовали банан?
«Эта рука слабее, ей проще нарисовать что-то вроде банана», — ответил пациент. «Ситуация аналогичная. Человеку не хватает объективной информации, и он прячет своё незнание за выдумками, то есть, по сути дела, обманывает сам себя». Подобные эксперименты на пациентах с расщеплённым мозгом были проведены сотни, если не тысячи, но принцип
Я думаю, ясен и так: левое полушарие не терпит неопределённости, а поэтому, сталкиваясь с непонятными фактами, оно создаёт правдоподобное объяснение, в котором всё встаёт на свои места. Что ж, мы познакомились с нашим самоуверенным идиотом.
Он есть у каждого.
Можете его охранять, холить и лелеять. Но я бы предложил его убивать каждый божий день по несколько раз. Устами младенца принято считать, что логика — это сильная сторона левого полушария. Почему это? Мягко говоря, не совсем так, — рассказал другой эксперимент исследовательской группы Майкла Гоззанига. Испытуемых располагали перед специальным экраном, и они
Должны были угадать, какое из двух событий произойдёт следующим, а именно
Где появится следующая вспышка света?
Над линией или под линией? Аппарат был запрограммирован таким образом, чтобы 80% вспышек появлялись выше линии, а 20% ниже неё. В эксперименте в качестве подопытных принимали участие, внимание — крысы, голуби, дети до четырёх лет и взрослые. Как вы думаете, кто выиграл в этом заочном поединке? Не буду томить вас с ответом.
Крысы, голуби и дети до четырёх лет.
Их бесхитростная стратегия была абсолютно разумной.
Если свет чаще появляется над линией, то и предсказывай его появление над линией, чего мудрить-то? В результате крысам и вовсе удавалось выбить восьмидесятипроцентный результат.
Показатели голубей и детей были лишь немногим хуже. Взрослые же демонстрировали самые плохие показатели.
67% правильных ответов. Причём ничего не менялось, даже если им дополнительно объясняли, что появление точки над или под линией носит абсолютно случайный характер. Как такое может быть? Всё очень просто. Наше языковое левое полушарие ищет во всём закономерности, даже если никаких закономерностей там нет. Оно словно специально
Создано для того, чтобы находить несуществующие в действительности закономерности и смыслы, безрезультатно упорядочивая хаос. В результате лишняя суета и ошибка на ошибке. А почему же дети до четырёх лет справлялись с этим заданием лучше взрослых? Дело в том, что наш языковой интерпретатор должен ещё созреть до состояния, когда он начнёт
Строить все возможные и невозможные предположения о жизни. Пока же ребёнок только осваивает речь, он не способен придумывать закономерности. Возможно, вам приходилось наблюдать ситуацию, когда кто-нибудь из взрослых пересказывает случившееся, а ребёнок вдруг начинает отчаянно протестовать. В магазине Коленьке понравился игрушечный слоник рассказывает мама.
Не слоник.
«Страшно возмущается Коленька. — Бегемотик. Ну какая разница дорогой?» — успокаивает его мама. «Большая». Продолжает верещать сын. «Да, для мамы. Чьи языковые способности достигли максимума, всё равно, хмм, Бегемотик-слоник, да хоть слонопотам, игрушка, она и есть игрушка. А ребёнок буквально физически не готов мириться с таким искажением фактов».
Для него это нечто совершенно невообразимое. Как можно назвать бегемотика слоником? Что это вообще такое? Ужас. Это был бегемотик. Но пройдут годы, и левое полушарие, став доминантным, будет готово и не на такие подмены. Факты будут игнорироваться, ситуаци-тенденциозно интерпретироваться, а любые глупости, находить железобетонные объяснения.
Такова логика нашего разума.
Большая ложь.
Правдивый человек в конце концов приходит к пониманию, что он всегда лжёт. Фридрих Ницше: в нас действительно есть как бы два мозга. Но поскольку не все мы, к счастью, прошли через комиссуратомию, работают они не отдельно друг от друга, а как хорошие спаррринг-партнёры. Они словно играют в теннис: одна подача, другая — третья. Когда один бьёт, другой отбивает
Нет.
И игра продолжается без остановки, без осознания того, что происходит на самом деле. Это и в самом деле порочный круг. Левое полушарие — то самое, что игнорирует факты, с лёгкостью придумывает небылицы и радеет за то, чтобы мы не сталкивались с самыми очевидными противоречиями. Является у большинства из нас доминантным, то есть главным и определяющим. А правое полушарие, которое
Оказалось бы более чувствительно к фактам. Молчун. Причём до такой степени, что мы даже не осознаём, что оно фиксирует и знает. То есть, нам даже могут быть известны факты, реальное положение дел, причём доподлинно. Но есть шанс, что мы не сможем воспользоваться этой информацией. Впрочем, левое полушарие в любом случае всё обобщит, как с уже упоминавшимися в
Пилкой, карандашом и ластиком, переврёт, объяснит как-то. И реальность с её фактическим положением дел растает как дым. По крайней мере, наша карта уже не будет согласовываться с её территорией. Овладев языком, мы оказываемся в абсолютно выдуманном мире. В мире, где мы при всём желании не видим того, что происходит на самом деле. Здесь, следуя
Всё тому же принципу динамической стереотипии.
Есть лишь абстрактные понятия, не отражающие сути вещей, общие схемы, которыми мы привыкли пользоваться.
И прочие выученные правила, которыми нас заразила культура. Культура же сама по себе — то общественное мнение, которое она нам навязывает через язык и его игры.
Это, можно сказать, одно большое общее для нас — левое полушарие, то самое, что плевало на действительное положение дел, то самое, что соврёт и дорого не возьмёт. Ему главное, чтобы непротиворечиво, понятно, стройненько, да ладненько. То, что мы считаем картой своей жизни, на самом деле является лишь жизненной программой, созданной обществом, в чьём интеллект
... и здравомыслии я бы, честно говоря, сильно усомнился. У культуры нет разума, она — лишь адаптивный механизм, созданный обществом для того, чтобы как-то компенсировать, объяснять и прятать очевидные внутренние противоречия этого самого общества. Не надо испытывать иллюзий.
Лидерами мнений у нас становятся не те, кто умнее, а те, кто громче кричит. А громче кричат те, кому есть что терять: деньги, статус, власть и влияние. Конечно, они даже не сами кричат. Но если у тебя есть деньги, статус, власть и влияние, всегда найдутся те, кто будет кричать за тебя. Мы не осознаём того, насколько лжива на самом деле наша культура.
Она может написать на своих лозунгах всё, что угодно, самые красивые слова: свобода, демократия, справедливость, равные возможности и прочую ерунду, которой и следа нет в действительности. Но что такое слова? Какова их реальная цена и то, как они нас обманывают, мы теперь знаем. Главная газета советской пропаганды — рупор Коммунистической партии Советского Союза.
союза, в которой ничего, кроме показухи и лжи, никогда не печаталось, называлось
Правдой. Это могло бы быть хорошей шуткой, если бы не искорёженные судьбы людей, чьи имена были указаны в этой газете под вывеской «Враги народа», «Космополиты и предатели». А что стало с американской мечтой?
Такой же красивый был миф. В реальности же есть мир гигантских транснациональных корпораций и мир простых людей, которым повесили перед носом красивую идеологическую морковку. И граница этого мира непреодолимы.
Там элита здесь Плепс. Хотя, конечно, этими словами предпочитают сейчас не пользоваться, чтобы не травмировать нашу тонкую душу. Все эти факты отнюдь не являются тайной, скрывать их даже в голову никому не придёт. Зачем? Мы же всё равно их не заметим и не осознаем. Мы
Правое полушарие нашего общества, тогда как само оно — общественное мнение, по сути является левым. Мы просто будем чувствовать, что что-то не так, что что-то в этом неправильно. Наша правополушарная левая рука, возможно, даже нарисует что-то вроде красного банана, но мы не сможем понять, что это значит. Нет, я не к тому, что мир плох, порочен, жёсток и бла-бла.
Бабла.
Он устроен ровно так, как устроен.
Всё это в каком-то смысле естественно. Проблема в том, что мы этого не видим, не замечаем, не понимаем, не осознаём. Левое полушарие, нашего массового сознания, ведёт себя точно так же, как и наше реальное левое полушарие, прячет факты и создаёт ложные интерпретации. Всё это касается не только мироустройства, но и нашей собственной жизни. Мы с рождения усво-
усваивали язык, который полон химер: счастье, успех, самореализация — великое смысл справедливость, личное мнение, дание, любовь до гроба и так далее, и тому подобное.
Всё это слова-паразиты, которые лишь вводят нас в заблуждение. Однако каждое такое слово, по сути, ещё инструкция, то есть нечто, что нами управляет. Раз некое слово есть, нам кажется, что должно быть и то, что оно обозначает.
Если есть слово «справедливость», значит, где-то должна быть и справедливость.
Если есть слово счастье.
То и действительно счастье значит где-то скрывается от нас. Впрочем, с тем же успехом, где-то от нас скрываются и Розовый единорог, и Пегас с мифическим грифоном.
Слова же есть, должны и они быть.
Ну, разве не смешно? И смешно, и не смешно одновременно? При этом мы даже не можем сказать, что все эти загадочные слова значат на самом деле. Просто попробуйте объяснить их, что такое успех. Великая самореализация.
И вы увидите, что вами движет лишь иллюзия понимания. Вы не сможете раскрыть сущность этих слов не потому, что не знаете, а кто-то другой, может быть, знает, не потому, что вам не сказали, не объяснили. Вы не сможете их разъяснить, потому что они пусты сами по себе. Мы верим в эти пустые слова только потому, что другие люди, также по незнанию, ими пользуются.
И всё это вместе взятое, миф, который управляет жизнью каждого из нас.
Впрочем, больше он напоминает встроенную программу самоуничтожения. Пойди туда, не знаю куда, найди то, не знаю что. А когда не найдёшь, заблудишься, пропадёшь, сам будешь виноват. Правда в том, что каждый из нас движим своими потребностями, которые мы даже не осознаём. Как я уже говорил, корковые отделы головного мозга
Это лишь сервер, который получает и обрабатывает информацию. Настоящие же мы, то, что мы представляем собой на самом деле, — это нечто другое. Это так называемый старый или рептильный мозг. Подобно капустной кочерыжке, он находится внутри кочана полушарий нашего головного мозга. Представьте себе, что мы щищаем кору мозга, эти капустные листы.
Удаляем наши серверы. В них находится вся информация о мире, который у нас есть. В них создаётся многомерная голографическая модель мира, в которой мы затем и живём. Что же осталось нам самим? Мы-то кто здесь? Мы — оставшаяся кочерыжка-подкорка. Это и есть наше истинное лицо. Здесь гнездятся наши силы и потребности. Именно это существо борется в нас за
Выживание жаждет власти и секса. Посмотрите на эту странную штуку — на рис.
Номер шесть.
Это наш с вами универсальный портрет, наше с вами, так сказать, истинное «Я».
То, каковы мы на самом деле. Рис. Номер шесть. Подкорка — наш рептильного мозга вынутая из полушарий коры головного мозга. Здесь, именно в этих мозговых структурах, продолговатом мозге, среднем мозге, гипоталамусе, таламусе и так далее, живут ваши истинные потребности и желания. Здесь сосредоточие ваших чувств и вся ваша жизненная энергия.
В стволе мозга находятся специфические нервные клетки, клетки ретикулярной формации. Они — наш аккумулятор, наша, можно сказать, собственная подстанция, которая генерирует психическую энергию. Окружающие ствол мозга структуры придают этой психической энергии соответствующие качества. Тревога и агрессия нужны для нашего личного выживания. Потребность бы
...в стае. В группе себе подобных тоже поможет нашему выживанию.
Потому что в одиночку мы не справимся.
Сексуальная страсть не даст сгинуть в эволюционную лёту нашему биологическому виду. Вот и весь сказ.
Таким образом нас создала и запрограммировала природа.
Это чертоги наших чертогов. Та игла, что в яйце, которая в утке, которая в зайце, который в ларце нашей черепной коробке. Этот наш, старый мозг слеп, глух и нем. Он пользуется полушариями, как сенсорными протезами, которые рисуют для него модель окружающего мира и социальной действительности. Наш рептильный мозг не знает, где эта модель верна.
А где полна ошибок, но другой у него нет и ничего другого он не знает. Он пользуется этой моделью, чтобы добиться желаемого в реальности.
...как инструментом, как средством. Он словно бы подключён к гигантской симуляции, к всеобъемлющей компьютерной игре, к Матрице, в которой всё не настоящее, всё фейк. Да, кора нашего мозга создаёт мир, в котором мы живём по мотивам реальных событий, но лишь по мотивам. Какова реальность на самом деле мы не знаем. Коробочка.
Наших полушарий полным-полна той мифологией, которую в изобилии изготавливает наша культура — разнообразными языковыми играми, традициями, общественными мнениями и прочими производными информационного пространства. В наш мозг, по сути, загружена целая карта мировоззрений, идеологий и представлений о жизни. Карта, которую мы ошибочно принимаем за реальность.
Потому что рука руку моет. Наши полушария, по уже известному нам механизму, перекидываются мячиком, превращая факты в абстрактную фикцию. У нас всегда и на всё есть объяснение. В нас живёт просто-таки всеведущий идиот объяснений. Верить ему смешно. Так что, если вы хотите достигать результата в реальности, если вы хотите быть эффективными, вам придётся его
убить. На пальцах сейчас я попытаюсь очень просто, буквально на пальцах объяснить
Каким образом наш мозг занимается преобразованием фактов реальности в объяснение, которые и образуют ложную карту нашего с вами мировоззрения. Мир, который нас окружает, представляется нам наполненным различными объектами. Вы можете видеть перед собой, например, стол, кресло, окно, кофейную чашку или книгу. И вы уверены, что видите эти объекты целиком?
На самом деле, это не так. Посмотрите сейчас на свою руку. Да, буквально, взгляните на неё. С ней же всё нормально. Пять пальцев правильно. Ногти, линии на ладони, кожные складки в районе фаланг. Всё правильно, ничего не путаю.
Нормальная такая рука, правда. А теперь попытайтесь понять, что делает ваш взгляд, когда вы смотрите на свою кисть. Даже чтобы пересчитать пальцы на своей руке, вам необходимо несколько раз перевести взгляд с одного пальца на другой. А ещё на ногти на фаланги, линии костяшек пальцев. Быть может, вы уже заметили сосуды, просвечивающие из-под кожи морщинки.
Зоны покраснения, волосы, заусенцы в основании ногтевого ложа. Сколько раз вы перевели взгляд с одной точки на другую? Очень много. И я уж не говорю о множественных саккадах, которые мы сознательно заметить не можем. Вы осознали только намеренное передвижение взгляда от одной области вашей кисти к другой. Теперь на секунду закройте глаза и представьте себе свою руку.
Получилось. Посмотрите на свою руку ещё раз и сравните с воображаемой, они похожи. А теперь ещё раз переведите взгляд с пальца на палец, с линии на складки, с ногтей на сосуды.
Теперь не очень похоже, правда. Похоже, но не совсем то правильно. Итак, правда состоит в том, что в каждый конкретный момент времени вы видите очень малую часть того, что перед вами, буквально микроскопическую часть, кусочек кусочка. Но это же противоречит нашему предыдущему утверждению, что мир вокруг нас наполнен целыми предметами. Вы видите свою руку целиком.
Кружку, которая стоит на столе, вы тоже видите целиком, а не какие-то её фрагменты. Наконец, эту книгу тоже видите сразу всю, полностью, правильно. При этом ваш взгляд сосредоточен на конкретном слове. Как такое может быть? Это масштабная мистификация, за которую и отвечает кора нашего мозга. Давайте представим сейчас в очень упрощённом виде, как это работает.
В коре нашего мозга шесть слоёв больших кортикальных колонок — вертикальная совокупность нервных клеток. Но, вообще говоря, каждая кортикальная колонка — это модуль, каждый из которых, в свою очередь, тоже состоит из колонок. Самые маленькие кортикальные колонки, их ещё называют мини-колоннами, состоят из восьмидесяти ста двадцати нейронов.
которые имеют одинаковое предназначение. Чем ниже уровень и чем меньше кортикальная колонка, тем более простую информацию она обрабатывает. Поступающая в мозг информация, миновав глубинные структуры мозга, где происходит первичный анализ информации, поступает на нижний уровень коры. Здесь идентифицируются самые элементарные вещи: линии, цвет
Тоны и сила звука, эффект соприкосновения при осязании. А далее всё происходит, как в игре Тетрис.
Правда, для точности аналогии вам лучше мысленно её перевернуть. Информационные сигналы, обработанные в низшем слое коры, поступают выше на следующий слой. При каждом переходе со слоя на слой информация обобщается, то есть что-то отбрасывается, что-то взаимно уничтожается, схлопывается, соединяется, модифицируется. И полученный результат, вырвавшись на
Самый верх фиксируется как целостный образ. Смотри рисунок номер семь. Рис.
Номер семь. Схематичное изображение движения информации по слоям коры головного мозга от низших отделов к высшим и обратно. Теперь вернёмся к руке. Когда вы на неё смотрите, происходит следующее.
Фотоны света, отражённые от конкретного участка кожи, попадают на сетчатку вашего глаза, превращаются в цифровой сигнал и передаются, причём по двум путям: короткому и длинному — в нижние отделы коры головного мозга. Эти отделы способны увидеть лишь линии, чёрточки, цвета и так далее с маленького участка кожи. Всё эта информация прошла первичную обработку.
И побежала вверх.
Тут вы чуть переводите взгляд, и снова такая же история. Информация пошла к коре, а дальше, от одного уровня коры к другому, все эти бесчисленные потоки информации сходятся на самом верху, в наружных слоях коры головного мозга. Итак, вот как это выглядит. Нижние слои коры хранят самую примитивную визуальную информацию.
И соответствующие клетки реагируют тогда
Когда она совпадает с поступившей информацией.
Верхние слои коры напротив хранят цельные образы, те самые, которые, как нам казалось, мы видим перед собой: стол, кресло, кружка, книга и так далее. Соответственно, когда информация, идущая снизу, активизирует соответствующий мысленный образ, хранящийся сверху в верхних слоях коры, вы начинаете видеть не то, что вы видели, а то, что помнит ваш мозг.
Но и это ещё не всё. Теперь верхние слои коры берут контроль на себя, они начинают диктовать нижним слоям, какую информацию принимать в расчёт.
А какую отбрасывать? Эти нисходящие потоки также изображены на рисунке номер семь. То есть, если я уже идентифицировал некий предмет, клетки верхних слоёв коры активизировали во мне некий целостный визуальный образ.
То я, по сути перестаю его воспринимать. Да.
Отлетающие от него фотоны продолжают бомбардировать сетчатку моего глаза, но эта информация блокируется уже на нижних уровнях коры. Тут и так знают, чего мне следует видеть, и не надо им лишний раз морочить голову. Да, если кора не справилась и опознала предмет неверно, то дальше она, возможно, скорректируется. Но это-то и забавно.
Она смогла увидеть предмет, опознать его, подумать о нём и так далее, хотя на самом деле его там не было. Там был какой-то другой предмет. Так случается, например, что вы видите на улице знакомого человека, допустим, какого-нибудь Витю Петрова.
А потом вдруг понимаете, что обознались. То есть информация от этого объекта сначала быстро промчалась вверх по вашей коре.
Нашла подходящий образов Витя. А у вас возникло стойкое ощущение, что вы видите перед собой тайно самого человека Витю. Только если противоречивая информация продолжает и продолжает поступать, вы наконец начинаете испытывать некоторое замешательство, затем недоумение, смущение, и вдруг снова отчётливо видите, что перед вами совсем другой человек.
Человек. Информация, топтавшаяся до сего момента на нижних уровнях, пробила наконец заслонку, созданную верхними слоями коры, поднялась к ним. И там нашёлся новый образ для той же самой ситуации. По этой же причине в сумерках вы можете принять одежную вешалку за притаившегося в углу человека а некий предмет на земле, за какое-то животное. Информация
Поступило в мозг, обработалось, активизировало образ верхнего слоя коры, и у вас возникает эффект узнавания. Вы вглядываетесь дополнительно, получаете новую информацию, происходит новая итерация обработки сигналов, и вы понимаете, что ошиблись. Фантомные боли, галлюцинации и сны, а теперь представим, что у вас нет руки и вас мучают фантомные боли.
Спрашивается, как может быть так, что вы чувствуете отсутствующую руку? Дело в том, что потоки информации в мозге идут не только снизу вверх, но и сверу вниз. После того, как образ распознан мозгом, его верхние слои начинают диктовать нижним, каким клеткам и кортикальным колоннам продолжать быть активными.
А каким замолчать? То есть, если в высших отделах нашей коры активизируется соответствующий образ,
То мы вполне можем почувствовать отсутствующую руку. А ещё мы можем начать галлюцинировать, если приняли наркотики, больны шизофренией или эпилепсией, или если просто лишить нас сенсорной информации в специальной сурдокамере. Таким же образом мы видим и сны. Вы же видите предметы во сне и других людей тоже видите, и пейзажи всякие. Откуда они
Взялись при закрытых глазах.
Дело в том, что они всегда в нас. Мы содержим в себе все эти образы в заготовленном виде, а то, что мы воспринимаем, лишь побуждает нас активизировать образы, которые в нашей голове уже есть. Таков общий принцип работы мозга.
Весьма надо признать экономичной. Зачем каждый раз всё заново конструировать, если можно научить соответствующие кортикальные колонки активизировать всю необходимую информацию разом? Смотрите на руку и видите руку.
Какая разница, что это не та рука, которую вы видите, а та, которую вы помните?
Зато быстро и целиком. Но любой лёгкий путь, как известно, имеет свои издержки. Представьте, что всё то же самое происходит не на уровне физического восприятия.
Каких-то реально существующих объектов, от них хоть фотоны летят, или что-то в этом роде о той области, где, как говорят философы, располагается идеальное, то есть, если речь идёт не о каких-то физических предметах, а об отношениях между вещами, явлениями, событиями и так далее, которые вы усматриваете в реальном мире. Как вы видите
Например, что люди относятся к вам определённым образом. Как вы знаете, что происходит у них в голове, о чём они думают, что чувствуют и так далее? Каким образом вы представляете себе саму вашу жизнь-то, что в ней происходит? Чего вы на самом деле хотите, каков на самом деле мир?
...которым вы пытаетесь реализовать себя. Никакой корректирующей информации, которая бы позволила вам заметить, что вы дознались.
Тут практически нет. Что вы себе вообразили, как вы себе всё объяснили, то вы и думаете, так вы это и воспринимаете. В речевых центрах мозга и в вашей интерпретативной коре есть заготовки на все случаи жизни. Всё своё долгое детство мы только тем и занимались, что создавали и накапливали в своих полушариях эти объяснения и идеи. Теперь, когда соответствующе
Карта в нашем мозгу уже создана. Мы пользуемся ею совершенно автоматически, не согласуясь с реальной действительностью. Нам так кажется, таково наше личное мнение. Идеальное не даёт нам обратной связи. А если же какие-то факты имеют наглость противоречить нашим установкам
То мы находим им уничижающее объяснение.
Используя практически неограниченные возможности говорливого левого полушария. То есть, мы всё время себя как бы забалтываем. Ну и потом, понятное дело, сильно удивляемся, почему не всё так, как бы нам того хотелось. Очень просто.
Вы не видите, не замечаете и не понимаете того, что происходит на самом деле. Это идиот ограниченности, о существовании которого в вас, вы даже не подозреваете. Не знаю, как вы, но я бы приговорил его к высшей мере. Карта и маршрут. Иванов совсем не умер, а был уволен в отставку за то, что голова его, вследствие постепенного присыхания мозгов
От ненужности в их употреблении перешла в зачаточное состояние. Михаил Салтыков-Щедрин.
Понимаем ли мы, в сколь идиотическом положении оказались?
Существа вроде бы и разумные, так даже в названии вида нашего указано. Хоум усей Пиэнс, но на поверку получается как-то не очень. Можно, конечно, это проигнорировать, хотя и с риском прожить идиотскую жизнь в этом случае тоже придётся примириться. Тем же, кто мириться с этим риском не хочет, придётся узнать о себе ещё одну неприятную вещь.
Которыми я и собираюсь закончить эту главу. Итак, мы разобрались в том, что есть реальность, а есть карта, которую мы строим в своей голове, чтобы в этой реальности ориентироваться. Понятно, что карта — это всегда и неизбежна только карта. Она неполна, в ней всегда есть какие-то неточности, а ещё её нужно уметь читать. Но если бы дело было только в этом, вспомним
С чего мы начали? Мы начали с описания ограничений, которые свойственны нашему сознанию. Даже если нам кажется, что наше сознание
Это какое-то море необъятное и вершина занебесное.
То реальное сознание, которым мы пользуемся мизерно. Одна задача, три объекта на рассмотрении и продолжительность мысли — три секунды. Теперь допустим, что у вас есть карта предельной точности, идеальная — просто жизненный Google Meps. И вроде бы вы всё про эту жизнь знаете, причём настолько правильно, насколько это вообще возможно. Но вот вы оказываетесь на дороге
...жизни. И что вы обнаруживаете? Вы видите перед собой только эту дорогу. Допустим даже, что вы можете сойти с неё, чтобы взять паузу и выбрать достойную цель для своего путешествия.
Я сомневаюсь, что это возможно, но даже если и так, то всё равно в единицу времени вы видите на своей карте только одну возможную цель, потом другую, затем третью. Но не всё сразу, а потому просто не можете их сравнить. Это как бесконечность выбора в интернет-магазинах, на чём многие сейчас зависают бесконечное пролистывание товаров, а на выходе
Пустота. Да, мы не просто находимся на дороге, мы находимся в туннеле. Вокруг нас огромный мир, но даже если у вас есть карта всего этого мира
Вы только там, где вы находитесь, видите только то, что вы видите.
И движетесь ровно туда, куда вы движетесь. При этом мы с вами знаем, что мозг отчаянно хочет жить на автопилоте, на автоматизмах, следовать однажды выученным стереотипам. Вы понимаете теперь, почему в конце вашего тоннеля свет всё никак не появляется? Да, потому что он закольцован, а вы двигаетесь по кругу. Разорвать этот круг или по крайней мере
Иметь возможность менять направление, в котором пролегает наш тоннель. Это и есть задача подлинного мышления, которое должно прийти на смену нашим бесчисленным автоматизмам. Именно этому мышлению и будет посвящена оставшаяся часть книги. Овладев им, мы сможем с уверенностью утверждать, что идиот в нас мёртв. Ну, или скорее мёртв, чем жив.
Почему нельзя изничтожить его полностью? Потому что мы всё равно остаёмся заложниками своего мозга, и сколь бы прекрасные модели реальности мы ни строили
Они всегда останутся лишь моделями. Насколько хороша или плоха наша модель, — покажет опыт. Если она позволяет получить ожидаемый результат, то, вероятно, ей можно следовать.
Но и только. Никогда нельзя считать, что мы добрались до истины. Мысление Геневы. Если мы посмотрим, как развивалась наука, то увидим, что в этом и состоит её суть. Учёные строят модели, эти модели работают, а затем выясняется, что не во всех случаях, а значит, принятую модель нужно менять. Но как? И тут наступает время изменить направление движения в тоннеле.
Заметить то, чего мы прежде не замечали, найти способ думать о том же самом, но по-другому. Все мы знаем о существовании атомов.
Нам кажется это таким естественным.
Ну конечно, а как может быть иначе? Материя состоит из частиц материи.
Ещё древние греки так думали. Но факт в том, что вплоть до 1905 года существование атомов считалось лишь гипотезой. В 1905 году случилась Великая физическая революция, которую совершил работник обычного патентного бюро.
Ещё совершенно юный Альберт Эйнштейн. В этом году он докажет существование квантов, за что в 1921 году ему дадут Нобелевскую премию. В этом же году он сформулирует свою теорию относительности.
И в этом же году, по-новому взглянув на Брауновское движение, он покажет, что атомы — это реальность. Итак, до Эйнштейна многие серьёзные учёные не только сомневались в существовании атома
Но и вовсе считали эту идею метафизической чушью. Однако же Эйнштейну удалось создать интеллектуальную модель, которая смогла побороть это предубеждение, встал вопрос об устройстве атома. К этому моменту самой популярной гипотезой считалась так называемая Томпсоновская модель. Джозеф Томпсон, открывший существование Электрона, предположил, что
Атом должен состоять из взвеси отрицательно и положительно заряженных карпускул, что обусловливает электрическую нейтральность атома. Великий Эрнст Резерфорд, открывший Альфа, бета и гамма-излучение, решил экспериментально проверить состоятельность Томпсоновской модели. Он посадил своего ассистента Ганса Гейгера в подвал лаборатории, что
Бы тот считал микроскопические вспышки света, возникающие на экране, когда альфа-частицы, испускаемые радиоактивным веществом, пролетают сквозь тонкую золотую фольгу. Если модель Томпсона верна, — рассуждал Резерфорд, — то тяжёлые положительно заряженные альфа-частицы должны свободно пролетать в дырках.
Между атомами золота и лишь некоторые будут чуть-чуть отклоняться, попадая в атом и пролетая рядом с положительными карпускулами.
И что же?
Модель Томпсона выстояла. Результаты эксперимента, задуманного Ризерфордом и исполненного Гейгером, это подтвердили. Сейчас мы знаем, что эта модель неверна, но помните, мы не знаем того, чего мы не знаем. И Ризерфорд не исключение, и Гейгер тоже. Плюс, тут даже есть экспериментальное доказательство, что дёрнуло Резерфорда раздвинуть размеры тоннеля, как
...который сам же он и укрепил — непонятно. Но в 1909 году он предложил своему студенту Эрнесту Марздену тоже посидеть за экраном с лупой и посчитать вспышки. На сей раз. Правда, не только в том месте, где их прежде ловил Гейгер
Но и на экранах, расположенных сильно в стороне. Поскольку работа была поручена студенту, можно догадаться, что Резерфорд на самом-то деле тыкал пальцем в небо, совершенно не рассчитывая на какой бы то ни было прорыв. И действительно, когда Марзден обнаружил крайне редкие вспышки на экранах, которые находились под большим углом к основному потоку альфа-частиц резерфорт
Сказал. Это почти так же невероятно, как стрелять пятнадцатидюймовыми снарядами по бумажной салфетке и получить их рикошетом назад. Как объяснить столь мощное отклонение? Видимо, альфа-частицы время от времени наталкиваются на какой-то более мощный, чем предполагалось, положительно заряженный объект в атомах золота. Так возникла идея ядра атома.

А вслед за ней Ризерфорт создал и свою знаменитую планетарную модель атома, которую мы изучали в школе. Но ирония в том, что и эта модель была неверной.
Да, она неплохо объясняла оба эксперимента: и Гейгера, и Марздена. Кроме этого, она была очень красива. Микромир казался устроенным так же, как Солнечная система.
Буквально какая-то фантастическая матрёшка мироздания. Но если планетарная модель атома верна, то электроны, движущиеся по своим орбитам, должны испускать огромную электромагнитную энергию. В этом случае они растратили бы её за доли секунды и просто упали бы на ядро. Иными словами, если мы соглашаемся с этой моделью доказанной, между прочим,
Если на опыте, то история нашей Вселенной закончилась бы, даже не успев начаться. Теория большого взрыва превратилась бы в теорию большого схлопывания. Поэтому дальше последовала модель атома, учитывающая квантово-волновой дуализм Нильса Бора. Потом придумались кварки. А теперь учёные и вовсе строят модели струн.
То есть двумерных материальных объектов, что само по себе выглядит как нелепость, образующих безбрежное мироздание. И вот ведь снова какая ирония.
Эйнштейн, который, казалось бы, начал эту революцию, так и не смог принять открытий Нильсбора, считая их чересчур экстравагантными. И нам остаётся только гадать, что бы он сказал и как бы он выругался, узнай он о том, что материя создана двумерными объектами. Эйнштейн не мог согласиться с тем, что одна и та же реальность в одних случаях описывается одними
законами
А в других, на квантовом уровне, другими. Ему казалось это чистой воды абсурдом. Но так называемая Копенгагенская интерпретация на этом настаивает, и её модели работают. Может быть, кто-нибудь когда-нибудь сможет избавить нас от этого парадокса и пересоберёт тоннель физиков каким-то совершенно другим способом. А может быть, и нет. Кто знает? Но наивно думать, что
что эволюция, которая изготавливала нас для вполне определённых целей выживания в дикой природе
Оснастила нас интеллектуальным аппаратом, способным решать любые задачи.
Скорее всего, это не так. И мы должны быть предельно внимательны к своей ограниченности. Да.
Наши тоннели очень прочны, а наши модели — это только модели. Впрочем, всё это не отменяет возможности для нас двигаться дальше и создавать что-то новое. Наконец, это, может быть, самое важное, кроме карты, территории и маршрута, есть ещё один остающийся до сих пор скрытым от нас, элемент этой схемы. Да, это мы с вами, тот самый субъект, который
Рулит по этим трассам, въезжает в тоннели и не может их покинуть. Сколь бы хороша ни была ваша карта, вы не можете знать наверняка, с каким именно человеком вы будете по-настоящему счастливы, какое дело позволит вам самореализоваться и достичь наилучших результатов.
Даже если вам почудится, что это-то самое
Пока вы не проверите.
Вы не узнаете. Это ещё один уровень организации системы, о которой мы говорим. В действительности она куда сложнее, чем просто лишь соответствие карты ваших представлений о реальности с фактической территорией реальности.
Так что, хотим мы этого или нет, мы всегда находимся в зоне эксперимента. Мы исследователи, а наши модели реальности — это тот способ, которым мы можем шаг за шагом продвигаться дальше. Вот, собственно, о построении этих моделей мы сейчас и поговорим. Глава вторая. Остов мышления.
Для человека нет ничего более интересного в мире, чем люди. Вильгельм Гумбольт.
Мы живём в мифе о человеке.
Мы представляемся себе венцом творения, высшей ступенью эволюции и светочем разума, обладающим уникальной духовной сущностью. Мы, мол, это просто что-то такое прекрасное-распрекрасное, а всё прочее, это-то так, следствие неудавшегося эксперимента.
В крайнем случае сделано для нас и для нашего удовольствия. Ирония в том, что рассуждать подобным образом может лишь субъект, который решительно не понимает, как всё устроено на самом деле. Всякие наши представления о собственном величии объясняются лишь нашей же невероятной ограниченностью. Наверное, можно восхищаться грандиозностью нашего муравейника, мощью этой
... гигантской научно-технической цивилизации, подмявшей под себя весь остальной мир на планете Земля. Но даже если вас поражает сложность муравейника, разве станете вы восхищаться гением отдельного муравья?
Вряд ли. Да, то, что человечество сделало с копом, штука нетривиальная. Но это следствие биологически детерминированной в нас способности к взаимоорганизации.
А в достоинство отдельно взятого субъекта, сколь бы умным. Великим и значимым он ни был. Без других людей ни один из гениев человечества не представлял бы собой ничего экстраординарного. Вероятнее всего, он бы бегал на четвереньках и то ли лаял, то ли блеял. Всё, что сделало нас людьми.
Это культура, которую мы восприняли, которую, точнее сказать, в нас запихнули. Все знания, умения, представления, все наши мысли и даже чувства — всё это почерпнуто нами из культурной среды. Всё это — результат научения и социальной дрессировки. А если бы соответствующие работы не были бы над нами произведены
Мы бы представляли собой просто биологическое существо.
Слабая, невероятно уязвимая, неспособная к самостоятельному выживанию в природе. Гордиться собой и своей человечностью каждому из нас в отдельности странно. Да, способность к взаимной организации — это наше существенное эволюционное приобретение. Однако и она, как выясняется, далеко не безгранична.
Мы не способны к созданию по-настоящему больших социальных групп. Большие группы, народы, цивилизации, сообщество учёных и гуманитариев, бизнесменов и сельхозработников, разнообразные касты и элиты, и так далее, мнимы. Эти социальные группы — теоретические абстракции, они не существуют на самом деле. Каждая такая группа объединена специальным языком.
...и установленными в ней социальными играми, а вовсе не тем, что все эти люди фактически друг друга знают и находятся друг с другом в непосредственных отношениях.
Так что вот он, казалось бы, наш человеческий эксклюзив язык и социальные игры. Впрочем, уникальность человеческого языка — это вещь тоже достаточно условная. Если понимать под языком средства передачи какой-то информации, то подобные средства есть и у других животных. Про социальные игры я уж и вовсе молчу.
Животные играют в них не хуже, а значительно лучше нас. Подумайте о той слаженности, которую демонстрирует стая волков на охоте.
А потом представьте, что вам надо договориться о чём-то подобном с другими людьми, не используя при этом языковых средств. Короче говоря, даже эта наша хвалёная уникальность существовала в природе у других видов и до нашего с вами появления на одной из ветвей эволюционного древа. Нам реально нечем хвастаться. Но коли так, что в таком случае представ
Представляет собой наше мышление — некая уникальная человеческая способность. Но если в нас самих, как представителях биологического вида, нет никакой уникальности, то откуда ей вдруг взяться, если речь заходит о мышлении? Мы легко ответим на этот вопрос. Если приглядимся внимательнее к тому, как организуют свою жизнь наши сородичи, не отягощ
...щённые культурой, стаи человекообразных обезьян и представители примитивных человеческих сообществ. А они мыслят...
И поверьте, делают это блестяще.
Мы не замечаем этого просто потому, что подходим к ним с нашей языковой и социальной меркой. Стоило учёным переформулировать интеллектуальные задачи на понятный для туземцев Амазонии язык, как те тут же обставили выпускников Гарварда по уровню IQ. Это и понятно. В Гарварде, конечно, жизнь непростая, но она не сравнится со сложностью выживания в дикой природе.
Для того чтобы выжить в среде, которая значительно более агрессивна, чем наша с вами ели в том же Гарварди, нужны недюжинные интеллектуальные способности. Поэтому странно удивляться тому, что примитивные туземцы мыслят не хуже, а в некоторых аспектах и значительно лучше нас. То же самое касается не только интеллекта, но и социальности. Это нам так кажется
Что мы чрезвычайно социальны. Но нам, честно говоря, многое кажется. Человекообразные обезьяны демонстрируют куда более высокий уровень действительной социальности и сложности социальных отношений, чем обезьяна, называющая себя человеком. В конце семидесятых годов прошлого века выдающийся нидерландский прематолог Франс Деваль перевернул представление
научного сообщества о социальном мышлении обезьян.
Когда выпустил свою ставшую бестселлером книгу «Политика у шимпанзе», он изобрёл способ картирования структуры социальных отношений приматов, в частности шимпанзе.
И эти карты поистине завораживают. Обезьяны мыслят огромное социальное пространство с множеством отношений взаимовлияний, действия сил и различных обусловливаний. Мы же витаем в облаках своих блужданий. И нам только кажется, что мы учитываем реальное положение дел, принимая те или иные решения.
К счастью, цена наших ошибок в принятии социальных решений благодаря всё той же культуре не так высока, как у наших ближайших родственников. Однако это счастье. Ленность оборачивается тем, что мы всё хуже и хуже мыслим. Если ошибиться не страшно, то можно переходить от целенаправленного мышления к тупому экспериментированию, действовать путём проб и ошибок.
Наугад непродуманно. Мы не замечаем этого. Но правда в том, что мы всё меньше и меньше тренируем естественные механизмы мышления, заложенные в нашем мозге. Мы рассчитываем, что нас вывезет наше сознание, не понимая его чудовищной ограниченности. На самом деле, если что нас и спасает пока, так это только культура.
То, как организовано наше общество. Но и этот спасательный круг в нашей новой цифровой реальности даёт трещину, и чем дальше, тем больше. Что ж, самое время понять биологию нашего мышления и заставить его работать на себя. Идеальное в голове.
Мы находимся в виртуальном мире, где единственное табу — реальная жизнь. Дженнет Уинтерсен. Итальянский нейрофизиолог с вечно всклокоченными волосами Джако Мориццаллатти стал ещё одним колумбом нашего мозга. Именно ему принадлежит открытие континента под названием «Зеркальные нейроны». Майкл Гозонига ожидал найти изменения в психике пациентов, переживших
Комиссуратомию и действовал целенаправленно А вот РицЦлатти, как и Анохин, наткнулся на своё открытие почти случайно.
С другой стороны, как это всегда бывает в науке, эта случайность, конечно, случайной не была. Работая на протяжении многих лет в Пармском университете, Редсаллатти занимался весьма скучным делом. Он изучал активность мотонейронов коры головного мозга, мы о них уже говорили, когда обсуждали автоматизмы письма или вождения автомобиля. Большинство нейро...
Физиологов всегда считали эти нейроны тупыми. Но и правда, что интересного в нейронах, которые обеспечивают нашу моторную деятельность? Скукатища. Возможно, Ридсалатти и сам так думал, в очередной раз устанавливая датчик активности нейрона в моторной коре макаке. Планировалось изучать нервные клетки, которые отвечают за хватательные движения.
Эксперимент был примитивен до невозможности.
Перед макакой на пол клали орех, а она его предсказуемо поднимала и съедала. Соответствующий мотонейрон разряжался, датчик срабатывал, и присоединённое к нему устройство издавало характерное пощёлкивание. Всё шло как по маслу, пока один из сотрудников лаборатории, занимаясь подготовкой к эксперименту, по случайности не уронил орех. Он, надо думать выругался.
Наклонился. И в этот момент ни с того ни с сего раздалось то самое характерное пощёлкивание.
Сотрудник в изумлении поднял глаза и столкнулся взглядом с Макакой, внимательно следящей за его действиями из своей клетки. Так стало понятно, что один и тот же нейрон включается и в тот момент, когда обезьяна сама поднимает орех, и тогда, когда видит, что орех поднимает кто-то другой. Последующие эксперименты доказали, что это действительно так. Кроме того,
Выяснилось, что эти нейроны, получившие название зеркальных, рассредоточены по разным участкам коры головного мозга. Даже когда кто-то открывает бутылку с шипучкой, а вы слышите лишь специфический звук, у вас активизируются те же нейроны, как если бы вы сами открывали эту бутылку. Но зачем природа придумала столь хитрый нейрон?
На первый взгляд он кажется совершенно бессмысленной штукой, плюс неясно, как это работает. С последним, надо сказать, до сих пор разбираются, но вот функция зеркальных нейронов теперь более-менее понятна. Когда мы имеем дело с идеальным, например, с чем-то, что другой человек думает или чувствует, мы испытываем очевидный дефицит
объективных критериев, которые позволили бы нам проверить состоятельность наших гипотез
Чужая голова, как известно, потёмки. С этим дефицитом нам и помогают справиться зеркальные нейроны. Вот что происходит.
Другой человек совершает некие действия.
А ваш мозг абсолютно автоматически мысленно воспроизводит те же самые движения. Надо ли вам в таком случае размышлять над тем, что этот человек задумал? Вот он потянулся к яблоку, и вы мысленно тоже потянулись. Ага, он хочет съесть яблоко. Подобная догадка, конечно, вряд ли может поразить воображение; нам это кажется вполне естественным. Но именно потому это и
Кажется естественным, что у нас есть зеркальные нейроны. Да, не какой-то святой дух нашептал нам на ушко соответствующую информацию. Мы знаем о намерении этого человека съесть яблоко, потому что наш мозг мысленно проделал то же самое действие и, исходя из своего собственного опыта сообразил, в чём его цель. Насколько важно подобное знание. Кажется
— Ерунда, правда. Но забудьте на время о мизен сцене с яблоком и представьте себе другого человека, который тянется, например, за пистолетом. Да, он тянется, и вы мысленно тянетесь. Ага, такая догадка может стоить вам жизни, а это уже серьёзно. Теперь менее радикальный, но всё-таки важный пример. Другой человек улыбается или, напротив, смотрит на вас пристально исподлобья.
А может быть морщится, куксится или играет желваками. Зеркальные нейроны, реагирующие в этот момент, помогают вам как бы оказаться на его месте.
Понять, что он чувствует. Причём вам даже не нужно строить никаких гипотез. Вы сами начинаете чувствовать, что чувствует другой человек. Улыбнитесь. И вы почувствуете, что вам стало чуть веселей, нахмурьтесь.
И вы почувствуете внутреннее напряжение, оскальтесь, и оно может достигнуть уровня агрессии. Дело в том, что наши эмоции имеют не только прямую, но и обратную связь с мышцами, которые задействованы в соответствующих мимических актах. Учёные провели забавный и даже чуточку нелепый эксперимент. Одни и те же анекдоты транслировались группе испытуемых.
которые держали карандаш в зубах и в группе, где подопытные удерживали его в губах, смотри рисунок номер восемь. Рис номер восемь. Напряжение лицевой мускулатуры в случае радости и грусти. В первом случае были соответственно напряжены мышцы, которые мы используем, когда смеёмся во второй
Те, что работают, когда мы плачем. Как вы думаете?
Какой группе испытуемых эти анекдоты показались в два раза смешнее?
Разумеется, первый. То есть, когда вы напрягаете мышцы лица, вы побуждаете в себе эмоциональные состояния, которые характерны для соответствующих переживаний. Когда же, благодаря зеркальным нейронам, вы мысленно воспроизводите те или иные мышечные движения другого человека, вы действительно начинаете ощущать то, что он чувствует. Эмоции заразительны.
И теперь известно почему Потёмки-аутизманом кажется, что услышать и понять чужое сознание не так уж трудно. Но это лёгкость в чувствовании — не более чем иллюзия. В действительности, это сложнейшая психическая операция, и неслучайно мы как следует осваиваем этот навык лишь в подростковом, то есть весьма сознательном возрасте. Вы, конечно
Слышали об аутизме и, наверно, представляете себе в общих чертах таких больных. Человек, страдающий аутизмом, неплохо ориентируется в мире вещей.
Но в социальном мире он полный профан. И не потому, что недостаточно хорошо понимает людей, а потому, что он не понимает, что они живые, то есть чувствующие и думающие существа.
Впрочем, чем объяснять на пальцах. Лучше показать на примере, каковым является диагностический тест, разработанный Саймоном Бароном Коэном. Представьте себе двенадцатилетнюю Машу, страдающую аутизмом, и её знакомую Свету, которые вместе с экспериментатором находятся в одной комнате. Света кладёт свою куклу в коробку, стоящую на столе, и выходит. Эксперимент
Икментатор предлагает Маше достать куклу из коробки и положить её в шкаф рядом с окном. Маша выполняет задание, после чего экспериментатор задаёт ей вопрос.
А когда Света вернётся, где она будет искать свою куклу? Сейчас, стоп. Что вы думаете? — ответит Маша?
Если бы Маша была здорова, то она бы безусловно сказала: «В коробке на столе нормальные дети способны дать такой ответ уже в четыре года. Но Маша больна, она страдает аутизмом».
Она не понимает, что Света живёт в своей собственной светиной, а не в её машинной, субъективной реальности. И поэтому она говорит: «В шкафу у окна. Если вы дадите себе труд подумать над этим нехитрым опытом, то я почти уверен, что в какой-то момент мурашки побегут у вас по спине». Маша, вероятно, хорошая девочка, но мы всё для неё ходячие.
Мертвецы, мы думаем не свои мысли, а её машины. Мысли, мы живём не в своём, а в её машинном мире. Мы как та самая кукла из коробки. Аутизм не предполагает другого сознания, другой точки зрения, другого взгляда. Аутист живёт в мире, где есть только один живой человек — это он сам. Впрочем, и себя-то ему почувствовать непросто.
Ведь если даже додин шимпанзе, не шимпанзе, что любил повторять выдающийся приматолог Роберт Яркс.
То что уж говорить о человеке, который совсем один. Не случайно ко всему прочему. Аутисты бывают весьма агрессивны и могут вести себя бесчеловечно. На самом деле, они просто не понимают, что другой человек способен испытывать боль, страдать, мучиться. Они не знают, что он тоже живой. Не знают, потому что их зеркальные нейроны работают не так, как у нормальных
...людей. При этом даже шимпанзе умеют обманывать и обладают чем-то наподобие чувства социальной справедливости. Так, если вы проведёте эксперимент, в котором служащий обезьянника будет на глазах у животного тихой сапой воровать бананы другой обезьяны, то Шимпанзе начнёт предпринимать попытки ввести этого служащего в заблуждение. И ещё Шимпанзе будет очень радоваться, если
...е с ним случится что-то плохое. Это удивительная и крайне важная для выживания социальных животных способ способность думать о сородичах как о субъектах, преследующих свои цели и желания.
Думающих и чувствующих обусловлена работой зеркальных нейронов. Впрочем, эти нейроны Рицсаллатти создают лишь базу для понимания чужих сознаний. Действительно, собственно-человеческое понимание других людей.
их мотивов и чувств.
Приходят к нам лишь с возрастом.
Благодаря долгому врастанию человека в культуру и большому опыту социального взаимодействия. Но каким образом всё это связано с мышлением? Дело в том, что оно насквозь социально. Мы не смогли бы мыслить так, как мы мыслим, если бы не знали языка, а язык — это социальная производная. Он и возник как средство коммуникации между нашими далёкими предками и обучая
Являемся мы языку тоже благодаря другим людям, а не самопроизвольно. Впрочем, дело не только в этом. Куда важнее другое обстоятельство — наше мышление — это, по сути, создание сложных карт реальности. То есть, другими словами, мышление — это формирование идеальных представлений о чём-то, что происходит в окружающем нас мире. Идеальны
Они, конечно, не в том смысле, что они прекрасны, а потому, что они являются плодом работы нашего мозга. Это нематериальный объект, который можно пощупать или выставить на всеобщее обозрение. Учёные ещё называют эти идеальные феномены эммертным свойствам мозга неким результатирующим системным эффектом. А откуда мы вообще знаем о том, что некое идеальное существа
будет
Где мы его обнаруживаем?
Разумеется, там, где мы живём, в мире других людей.
Все их отношения друг с другом — это что-то такое, что нельзя пощупать, то есть они нематериальны, как предметы физического мира. Но они, очевидно, имеют место быть. Весь наш социальный мир, и именно этим он отличается от социальности других животных, живущих в стаях. Это одна сплошная идеальность. Вот что такое, например, брак.
Это договорённость двух людей о создании семьи, которую зафиксировали некие государственные органы. Но как это воплощено физически? Штампом в паспорте, записью в каких-то регистрационных документах.
Но это же смешно. Вот если бы в цепи заковывали брачующихся, это было бы другое дело, что-то физическое, материальное, настоящее. А так что это? Бумажка. Но тут важно другое. Важно, что все заинтересованные лица относятся к этой ситуации как к браку. И вот именно это отношение и есть нечто идеальное.
То, чего нет, но то, что имеет место быть. Таким образом, брак
Это просто идея идеальная, и существует он лишь потому, что мы все играем в соответствующую социальную игру. Или вот, например, деньги. Мы все считаем, что деньги реальны. Но вот я даю вам бумажку, на которой написано миллион рублей.
И говорю, что сильно вас облагодетельствовал. Вы решите, что я над вами издеваюсь, правда. А знаете почему? Потому что мы верим только в другие бумажки, называемые деньгами. И существуют деньги.
Только потому, что все люди, кто ими пользуется, верят в то, что соответствующие бумажки или циферки в компьютере банка представляют собой ценность. Эта вера и есть идеальное, в котором мы живём в данном случае как экономические субъекты. И раз уж мы заговорили о цифрах, то что такое число? 15 или 0, например. Очевидно же, что тактуки нигде в физическ
Вском мире не существует. Да.
Есть одно яблоко, один стул и пять чашек, но это наше идеальное представление.
Это модель, которую мы создали, чтобы облегчить себе жизнь. На самом деле, конечно, цифры — это абсолютная абстракция, которой, впрочем, мы доверяем с той же страстностью, как браку или деньгам. Идеальное, иными словами, стало для нас некой первичной реальностью. Живём мы, конечно, в физическом мире, но наше сознание — это есть всё, что мы думаем, чувствуем, переживаем
Будучи производным физически существующего мозга, относится к миру идеального. Наш мир — это мир тех самых представлений, моделей реальности, карт реальности, маршрутов на этих картах. Если вы думаете о себе, не просто как о кожаном мешке с костями, что, конечно, но ещё и как о чувствующем, мыслящем, испытывающем
Потребности в существе.
То вы должны признать, что главным вашим миром является мир идеальных представлений. Хотя, конечно, идеальными мы их не считаем, мы совершенно уверены, что они реальны. И в каком-то смысле это действительно так. Реальны ли ваши сны?
Реальны, вы их видите.
Реальны ли ваши отношения с родителями?
Реальны, потому что вы в них находитесь.
Реален ли ваш аппетит, когда вы голодны? Реальна ли физическая боль, которую вы испытываете? Реальна. Реально ли ваше знание о том, что Земля круглая?
Реально.
Но вот с точки зрения физики и физического мира, это нечто другое. Да, ваши модели реальности в определённом смысле вполне реальны, но есть ещё и реальность, моделью, которой они являются. И ни одна модель реальности не схватывает всю реальность целиком, всегда что-то остаётся за кадром. Возможно, правильнее было бы говорить, что вы имеете дело с субъективной реальностью.
...ностью. Но сама возможность этой субъективной реальности, её сложность, её содержание и внутренняя структура — это результат нашей социализации. Это следствие тех бесчисленных социальных игр, в которые мы все играем, веря в деньги, брак, числа, отношения, научные знания и тому подобное. Так что, если мы хотим понять своё мышление нам
Нужно разобраться с тем, как мы строим внутри самих себя эту субъективную реальность идеального. Социальный организм. Человек — это социальное животное.
Аристотель. Сейчас ещё об одном великом научном открытии, увенчавшемся появлением на нейрофизиологической карте очередного огромного континента. Надо ли говорить, что оно было сделано случайно? Вообще-то факт, о котором сейчас пойдёт речь, долгое время находился под самым носом у научного сообщества.
Только вот учёные в упор его не замечали. Известно, что наш мозг, даже когда он находится в состоянии покоя, ведёт себя чрезвычайно активно, но чем он занят? В 1997 году Гордон Шульман выполнял на себе рутинную исследовательскую работу с помощью ФРТ.
Он исследовал области мозга.
...которые активизируется, когда человек сосредотачивает внимание на выполнении какой-то конкретной задачи, например, читает вслух или классифицирует карточки с картинками. И тут Шульман вдруг заметил, что концентрация внимания приводит к ослаблению обычного шума мозга. Было проведено ещё несколько дополнительных исследований, и выяснилось, когда мы сознательно решаем, какие
Какие-то задачи, наш мозг снижает активность в медиальной префронтальной коре.
которая помогает нам
Понимать других людей.
В латеральной теменной коре, в коре задней части поясной извилины в энтеринальной коре.
Это далеко не полный список. Вчитайтесь. Не повышает активность, а снижает её во всех этих отделах. То есть, когда вы сосредотачиваете внимание на том, чтобы посчитать в столбик, ваш мозг становится более спокойным, чем в своём обычном спокойном.
Состояний. И это выглядело бы полным абсурдом, если бы не одно «но». Помните наш разговор о блуждании и умственной жвачке? Да
Дела обстоят именно таким образом.
Вы сосредотачиваетесь на решении сознательной задачи, а ваш мозг успокаивается, то есть перестаёт бессмысленно блуждать. Первая попытка опубликовать результаты данного исследования в научном журнале потерпела полный провал. Рецензенты сочли их нелепыми и ошибочными, но учёных это не остановило.
Была проведена масса проверочных тестов. И в 2001 году руководитель исследовательской группы Вашингтонского университета в Сент-Луисе Маркус Рейчел сформулировал концепцию.
которая получила название теории дефолта системы мозга к дефолт Moute Network. С тех пор количество научных экспериментов, посвящённых DSM-теории, перевалило за 10 000. Посмотрите на рис. Номер девять.
Здесь изображены области коры, отвечающие за работу дефолт-системы мозга КДМ. А теперь сравните её масштабы с двумя другими важнейшими корковыми сетями. Во-первых, так называемая сеть выявления значимости.
ЛСВЗ, она обеспечивает нам возможность сосредотачиваться на конкретной интеллектуальной задаче.
Во-вторых, центральная исполнительная сеть CS, которая отвечает за нашу познавательную функцию — обработку получаемой информации. Рис.
Номер девять. Активность дефолт-системы мозга DSM, сети выявления значимости ЕСВЗФ и Центрально-исполнительной сети ЦС. Посмотрели, сравнили. Почувствуйте, как говорится, разницу. Когда вам кажется, что вы ни о чём таком не думаете, ваш мозг работает на полную катушку, причём куда интенсивнее, чем при решении какой-то сознательной задачи.
И это несложно заметить, если вы прислушаетесь к своему внутреннему говорению. Итак, что мы благодаря этой огромной научной работе знаем теперь о состоянии в покое нашего мозга... Отвечу для начала лаконично, словами самого Маркуса Рейчелла: «Предоставленный самому себе человеческий мозг естественным образом включается в размышления о социальных отношениях».
И действительно, если вы под этим углом зрения проанализируете список мыслей, которые должны были составить, когда выполняли упражнения по инвентаризации своей умственной жвачки, то увидите, что ваш мозг постоянно что-то бубнит про ваши отношения с другими людьми. Бо это какие-то недовыясненные отношения с родственниками, возлюбленными коллегами, начальниками.
Ваше желание повлиять на других людей, их мнения, решения, поведение. Кроме того, это какие-то ваши обязательства, договорённости, ожидания, проекты, которые вы делаете с другими людьми и так далее. Иногда поток ваших мыслей и вовсе представляет собой полноценный внутренний диалог. Вы буквально разговариваете внутри собственной головы с людьми, о которых думаете.
И чем более напряжёнными являются ваши отношения с кем-то из этих субъектов.
Тем более обстоятельными будут и ваши беседы.
С ними точнее, конечно, с самими собой.
Если вы переживаете расставание с человеком, которого когда-то любили,
Вы можете круглосуточно прокручивать внутри своей головы эту ситуацию. Кто и в чём виноват, каковы причины, которые привели к разрыву, почему вы всё сделали, что могли, а другая сторона, напротив, совершила кучу ошибок, не поняла, не оценила, не пошла навстречу и так далее. Конфликт, впрочем, может быть и вовсе микроскопическим. Но он иногда способен
Способен полностью завладеть вашей дефолт-системой мозга. Повздорив, например, с продавщицей в магазине, вы, возможно, потом всю дорогу будете с ней разговаривать. Да с какой стати? Кто она вообще такая? Совсем охамела. И так далее. Она, кстати, в свою очередь, тоже ещё какое-то время поговорит с вами.
Но уже в своей голове, хотя вас и след простыл. С другой стороны, чтобы думать о других людях, вам вовсе не обязательно с ними разговаривать. Выбирая другу подарок — вы думаете о друге. Решая производственную задачу — вы думаете о ваших коллегах, потребителях, руководителях и так далее. Вызывая такси, вы думаете о водителе.
В ресторане об официантах, поварах, дизайнерах интерьера и тех, кто сидит за соседним столиком в магазине
О том, кто произвёл тот или иной продукт, кто его фасовал, засунул на верхнюю полку и так далее. Даже одеваясь, вы думаете о том, как вы будете выглядеть в глазах условных экс, вайзи. Короче говоря, мы постоянно думаем о других людях, и за эту работу, как выясняется, отвечает огромный отдел нашего мозга. Точнее даже сказать, множество отделов нашего мозга вся его
Его объёмная дефолтная система. Из этого нам надо сделать два важных вывода.
Во-первых, вы думаете всё это, сами того не желая. Этот наш мыслительный процесс происходит спонтанно, а не потому, что вы решили о чём-то подумать, заняли позу мыслителя и намеренно задумались. И во-вторых, вы именно думаете. Это настоящая интеллектуальная работа. Вы анализируете соответствующие ситуации, строите модели других людей.
Придумываете собственные ходы и решения. Теперь давайте чуть-чуть вернёмся и вспомним о том, как своё математическое мышление описывал Анри Пуанкаре понимаете, что речь идёт именно о таком вот процессе, спонтанном, неконтролируемом, почти подсознательном. И тут встаёт законный вопрос: о чём мы в такой момент думаем, какой частью своего мозга мы осуществ
Представляем это, например, математическое мышление. Мы уже анализировали размеры нашего сервера и выяснили, что в нём, во-первых, не так много места, а во-вторых, многие места плотно заняты, например
Области сенсорной коры.
...в которой создаётся многомерная модель физического мира, области моторной коры, которая отвечает за наше движение и, кроме того за схему тела, центры речи, интерпретации и так далее. Да, у нас вроде бы есть лобные доли. Мы же привыкли думать, что мы думаем лобными долями. Но на самом деле лобные доли — это в большей степени наш тормоз, нежели интел...
Интеллектуальный ресурс. Внутренние поверхности лобных долей. Посмотрите ещё раз на рисунок номер девять. Их так называемая медиальная часть входит в дефолт-системы мозга, и очевидно, что там мышление происходит. Но значительная часть лобных долей используется для того, чтобы мы могли сдерживать свои спонтанные реакции, а вовсе не для мышления.
Не как такового, об этом мы подробно поговорим чуть позже. Даже у мозга Альберта Эйнштейна лобные доли были как у всех, ничего примечательного. Тогда как теменная доля — та самая, что отвечает за пространственное и математическое мышление, кстати, входит в дефолтсистему мозга. Была у него крупнее, чем у большинства других людей. Если нам разрушить лоб
Лобные доли мы начнём испытывать трудности с тем, чтобы приступить к какому-то делу, а ещё большие с тем, чтобы его закончить. То есть, в машине нашего мозга возникнут проблемы с педалями газа и тормоза, что очень важно с точки зрения контроля влечений. Но сказать, что мы перестанем думать, даже если наши лобные доли серьёзно пострадают, нельзя.
Короче говоря, мышление — это не просто лобные доли.
За мышление отвечает как раз та самая дефолт-система мозга. Та самая, которая эволюционно возникла в нас вовсе не для мышления или познания тайн Вселенной и сокровенной истины, а для жизни в стае. Трикита-горлышка нашего сознания, как мы уже говорили, чрезвычайно узкая. Мозг на постоянной основе обрабатывает огромные массивы информации, но до сознания до
Убегает, лишь самая незначительная и ничтожная их часть. Представьте себе, сколько людей хочет стать знаменитыми артистами и музыкантами, великими режиссёрами и писателями, выдающимися учёными, блистательными бизнесменами и так далее. А скольким это удаётся? Таковы и отношения нашего мозга с тем, что мы считаем своим сознанием.
В мозгу происходит неисчислимое множество процессов. Он постоянно что-то просчитывает, продумывает.
А мы вяло осознаём лишь по одной штуке — в единицу времени.
Но если за это первое место в сознании сражаются отдельные вопросы, вы думаете то об одном, то о другом, то за контроль над целостным мозгом борются нейрофизиологические системы, те самые, о которых мы только что говорили.
Дефолт-система мозга ДСМ, сеть выявления значимости ДСВЗ и Центральная исполнительная сеть ЦИС. По сути, это системы-антагонисты. Это значит, что когда включается одна из них, например, сеть выявления значимости ЛСВЗ, то другая, например, центральная исполнительная сеть ЦИС.
Тормозится. И наоборот. Вспомните, как Гордон Шульман обнаружил работу дефолт-системы мозга.
Он заметил это переключение. Когда его испытуемый решал сознательную задачу, у него работала центральная исполнительная сеть C.
которая отвечает за обработку внешних сигналов и принятие сознательных решений, а общий шум мозга, работа, дефолт системы мозга у него ослабевал. Когда же на полную катушку включалась дефолт-система мозга к ДСМ
Центральная исполнительная сеть CIS затормаживалась. Вот почему водитель, например, будучи в блуждании, с большей вероятностью не заметит дорожного знака и нарушит правила. Конечно. Ведь для этого ему нужно активно обрабатывать внешние сигналы и принимать сознательные решения.
А эта сеть у него подавлена включённой дефолт-системой. В 2007 году ещё один исследователь мозга, профессор Норман Фарп с целой командой учёных из университета Торонто доказал, что дефолт-система мозга ДСМ спорит не только с центральной-исполнительной сетью ЦИС.
Но и с сетью выявления значимости СВЗ, то есть, когда вы переключаетесь на непосредственное восприятие.
Любуетесь закатом, наслаждаетесь пением птиц, вдыхаете запах цветов.
Ну, или просто медитируете, так контроль над вашим мозгом берёт на себя сеть выявления значимости ИСВЗ, а две другие ЦС и ДСМ замолкают. Таким образом
Вы можете функционировать в разных режимах мозговой активности, непосредственного восприятия, интеллектуальной сосредоточенности или медитации. За это отвечает СВЗ познавательной деятельности, оценивая и анализируя внешние стимулы, за это отвечает ЦИС.
Блуждая и прокручивая в голове сложные интеллектуальные объекты, за это отвечает ДСМ. У наших эволюционных предков эти системы не так разрозненны, как у человека. И дело тут прежде всего в языке. Нас с детства приучали всё называть, поэтому мы быстро перешли от непосредственного восприятия к игре слов. Зачем, спрашивается, вглядываться в окружающую
Действительность, если можно на всё повесить ярлык.
И ты уже знаешь, как тебе быть. Из-за языковых игр изменилось и наше познание, оно стало совсем другим. Там, где мы раньше искали взаимосвязи между элементами ситуации, теперь мы ищем объяснение в своих собственных языковых конструкциях, установках и мнениях, которыми мы всё себе объясняем. Представьте, что вас пригласили на день рождения, вы в первый раз в жизни заходите в
квартиру, где происходит вечеринка
А из толпы гостей знаете всего пару человек. Что делает ваш мозг?
Включается центральная исполнительная сеть. Вы пытаетесь понять, где тут вешалка, надо ли снимать обувь, где кухня, гостиная, туалет и где у него включается свет, какой у гостей пол и возрастше, кто помладше, кто уже пьян в стельку, а кому ещё это только предстоит. Таким образом, ваш мозг осуществляет массу работы, подбирая нужные ключи.
К ситуации.
И этими ключами являются слова, которыми вы обозначаете те или иные её элементы. Причём, как только нужное соответствие определённого элемента ситуации, и какого-то слова найдено, вы уже знаете.
Как вам следует действовать? Да, слова удобны, ведь в них спрятаны инструкции. За столом сидят из чашки, пьют, выключитель включают, по полу ходят с девушкой-юношей, флиртуют, старших уважают и так далее. Если мы что-то назвали словом, нам всё понятно. Можно моментально выключить познание и действовать на автопилоте по однажды
Заготовленным шаблоном. Только дефолт-система мозга отчаянно сопротивляется словам. Дело в том, что интеллектуальные объекты, например, образы других людей, которые она образует, значительно сложнее, чем простой предмет. Назвать такой образ можно, но само по себе это слово ничего вам не скажет, не даст инструкции. Других людей мы называем именами собственными.
Вася, Петя, Маша и так далее.
Но о чём эти слова вам говорят?
Ничего.
Они хороши для того, чтобы человека окликнуть.
Но не для того, чтобы его понять. Чтобы упростить себе задачу понимания других людей, мы применяем слова-шаблоны общего свойства. Например, мы используем термины: «девушка, еврей», программист, звезда, холерик, друг, обычный парень и так далее. Наверное, не надо объяснять, что всех этих штук в природе не существует. Нет такой вещи, как
Как, например, старость, касская национальность или интеллигентность. Всё это характеристики, то есть, по сути, оценочные суждения. На самом деле есть конкретные люди определённого возраста, есть какие-то внешние особенности конкретных людей, они как-то себя ведут. Мы же используем шаблоны и клише, чтобы сделать другого человека более понятным.
И говорим: «Вася — интеллигентный кавказский старик». И вроде бы нам сразу всё с Васей понятно. Мы приписали ему кучу свойств, которые характеризуют, как нам кажется, всех стариков, всех кавказцев, всех интеллигентов, а ещё старых интеллигентов, дентеллигентов с Кавказа и кавказских стариков. Картинка в нашей голове словно по мановению волшеб
...палочки сложилось. Но, хотя нам с Васей теперь всё понятно, он такой, кто он есть на самом деле, — остался по ту сторону экрана нашего восприятия. Пользуясь подобными абстракциями, мы можем достигать эффекта понимания на сознательном уровне. Но вот наша дефолт-система оказывается в некоторой растерянности. Она пытается фиксировать фактически...
Поведение человека. И оно, конечно, не вписывается в выдуманный.
Обобщённый образ интеллигентного кавказского старика, таковых в природе не бывает, бывают Васи и Петя. Таким образом, противостояние между сознанием и дефолт-системой мозга очень напоминает ту же драму, что разворачивается в отношениях между словесным, левым полушарием головного мозга и внеязыковым, но фактологическим правым. Думать так, как
Мы теперь думаем, мы научились совсем недавно. Только представьте, письменности, причём предельно примитивной, всего каких-то 10 000 лет. Понятно, что до её возникновения человечество жило в интеллектуальном мраке. За такой короткий, по меркам эволции срок в нашем мозгу просто не могла появиться специальная область, отвечающая за то мышление.
...которыми обладает современный человек и которая отличает нас от других высших приматов. Значит, мышлению пришлось воспользоваться тем инструментарием, который в нём, в нашем мозгу, уже к тому моменту существовал. Поскольку же всё наше мышление глубоко социально, то не стоит удивляться, что думает в нас именно дефолт-система мозга. Та самая, что, будучи предо...
Представленной сама себе, естественным образом включается в размышления о социальных отношениях. Из этого следует неизбежный, но и слегка обескураживающий вывод. Оказывается, что то, насколько сложно мы умеем думать о своих отношениях с другими людьми, настолько же хорошо мы способны думать и обо всём прочем, включая, например, и математическое мышление.
Конечно, есть кое-какие нюансы, которые мы ещё обсудим, но суть дела именно в этом. Матрица построения нами карт любого аспекта реальности создаётся на основе матрицы социальной реальности, которую мы формируем в своём мозгу.
Пока растём. Воспитываемся и реконструируем сложные идеальные отношения других людей в нашем окружении. Психология гениальности. Что такое гений? Вопрос признаюсь, ненаучный.
Нет у нас никаких объективных показателей гениальности. Кого-то человечество признаёт гением, кого-то нет.
А по каким основаниям?
Они субъективные.
То есть ничего определённого. Но после того, как в общественном мнении кого-то признают гением, хоть Леонардо да Винчи, хоть Пушкина Александра Сергеевича...
Хоть Циолковского, мы всегда найдём тому доказательство. Так уж устроены наш мозг и сама наша социальность.
Мы склонны верить большинству и находить доказательства тому, что это большинство верит. Нам кажется, что гений Леонардо Да Винчи безусловен и очевиден. Но вплоть до XX века его считали одним из великих художников Возрождения.
А не величайшим из всех. Правда в том, что гением Да Винчи стал лишь благодаря счастливому стечению обстоятельств. Его Мона Лиза сиротливо висела в лувре среди множества других работ, и никто не считал её самой красивой картиной на свете.
Суперпопулярность пришла к ней благодаря краже. В 1911 году её украл из Лувра итальянский патриот.
Не вполне, впрочем, адекватные венченца Перуджи. Молодой человек считал, что шедевр Да Винчи должен храниться на родине художника, поэтому он устроился работать в Лувр и при первой же возможности украл Мона Лизу. Об этом писали всё газеты, судачили в каждом кафе, а когда выяснились мотивы вора, весьма, надо признать, нетривиальные. То представление
Не о культурной ценности Моны Лизы и вовсе взметнулось до небес. Подумать только
Италия не может без этого шедевра. Не сделай венченца этой глупости. Возможно, Леонардо так и остался бы для нас всего лишь одним из. Но случился такой вот пиар-ход. Потом художники-хулиганы стали подрисовывать девушке усы, красить её во все цвета радуги, и она превратилась в самый настоящий поп-идол. А Леонардо, естественно, вошёл в массовое
Сознание как наше всё. Вот вам и маркетинг гениальности. Гениальность и успех — это ещё не синонимы. Но если что-то становится очень успешным, то мы предпочитаем считать автора этого шедевра, гением. С другой стороны, нельзя отрицать, что выдающиеся люди встречаются. И хотя своему публичному успеху они всегда обязаны удачному стечению обстоятельств

Какие-то особенности их психотипа успешности, очевидно, способствуют. Мне посчастливилось лично знать многих, безусловно выдающихся людей, учёных творцов, бизнесменов, политиков. Кого-то из них и при жизни называют гением, к кому-то, впрочем, слава так и не пришла. Но это, как мы уже выяснили, дело случая. Не случайно другое. Все безусловно выдающиеся
Все люди отличаются удивительной способностью видеть других людей. В каком-то смысле все они
Социальные маньяки. Это, впрочем, вовсе не значит, что они всегда видят людей правильно, по-настоящему и насквозь. Нет, иногда они делают это с точностью до наоборот. Часто они видят в других то, чего в них нет и близко. Но важно не это — важно, как они это делают.
Вся эта их безумная социальная озабоченность. Последняя, впрочем, проявляется у одарённых людей по-разному. И кто-то из гениев по-настоящему любознан. Ему другие люди реально очень интересны. Он думает об их отношениях, о том, что стоит за их поступками, чем они мотивированы и так далее. Это, так скажем, хороший вариант социальной озабоченности.
Есть и другие варианты гениальности. Например, параноидный. Такой гений постоянно чувствует себя в эпицентре самого настоящего заговора. Он думает о других людях вовсе не потому, что они интересны ему сами по себе, а потому, что ему кажется, что все они что-то в отношении него замышляют.
Конкурируют с ним, строят козни, ревнуют, завидуют, пытаются украсть его идеи и так далее, есть истероидный тип гениальности. В данном случае человек озабочен вниманием, ему важно произвести впечатление на всех и каждого, от любого встречного поперечного, добиться признания, восторгов и обожания. И, конечно, он постоянно думает о других людях.
их, пытаясь произвести на них соответствующее, неизгладимое впечатление. Знаменитый американский психолог Абрахам Маслоу, который целенаправленно изучал гениальность
Выделил другой тип гения, близкий к своего рода святости. Это гении, которые действуют самоотверженно.
Другие люди для них не средство, а цель. Они готовы отказаться от своего эго, лишь бы другим было лучше. Но не буду перечислять все возможные варианты гениальности.
Тем более что многие гении пытаются преуспеть и в том, и в другом, и в третьем. Так или иначе, есть у них эта особенная черта — чрезвычайная озабоченность другими людьми, причём огромным количеством других людей. И это неслучайно. Очевидно, что дефолт-система мозга выдающихся людей и сама по себе обладает огромной мощностью и используется ими на полную
Именно эта способность использовать мощность своей дефолт-системы является нейрофизиологической основой их интеллектуальных дарований. Натренировавшись думать о других людях, об их отношениях друг с другом, они обучили свою дефолт-систему мозга строить сложные образы, сложные системы взаимосвязей. А в мозгу, как известно, все нервы
Нервные клетки одинаковы, поэтому неважно, каким образом вы научили их связываться в сложные нейронные комплексы. Если эти паттерны нервных связей возникли, то в последующем вы можете использовать их подобно компьютерному движку.
И для других целей, для создания сложных художественных произведений, головоломных научных теорий, смелых бизнес-решений и амбициозных политических планов. Впрочем, гениальности таким образом не добиться. Быть признанным гением — дело случая. Если общественным массам такого рода гений понадобится, то у вас, конечно, есть все шансы; они вас и восп...
Поют и обожествят.
Если же нет, то нет. Хотя, возможно, это и к лучшему. Конец одной части аудиокниги «Чертоги разума».
Убей в себе идиота. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI AudioBox. МРТ с мечением артериального спина DSL, ФМРТ с контрастом, магнитоэнцефалографию и так далее. Результаты этих экспериментов были опубликованы в научном журнале Presidence F National Academy Fcience.
И поскольку лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать, давайте просто посмотрим на рис. Номер шестнадцать. Рис.
Номер шестнадцать. Сравнение эффектов Плацебо и ЛС. Дина ФМрта-срезов из исследования имперского колледжа Лондона под эгидой фонда Беркли. Почувствуйте, что называется разницу.
Мозг человека, находящегося под воздействием ЛСД, претерпевает своеобразную рассинхронизацию. Если в обычной ситуации различные отделы мозга и нейронные сети включаются в нём последовательно, в соответствии с задачами и своей специализацией, то под влиянием ЛС он вспыхивает весь целиком. В каком-то смысле мозг испытуемых напоминал
Неспециализированный ещё мозг младенца. Мозг, в котором нет «я-я», и натренированной последовательности переключений между нейронными сетями цм-ц-свз. Иными словами, перед нами работа целостного мозга, или, как говорят сами исследователи, унифицированный человеческий мозг. Специфические настройки, которые созданы в нас культурой, воспитанием нашим
Врастанием в социальную среду изучением языка и чужих мыслей являются лишь функциональными, то есть именно настройками.
Это вовсе не какой-то Богом данный паттерн. Да и в конце концов, сам ЛС — это всего лишь структурный аналог серотонина. Асеротонин.
Один из основных наших нейромедиаторов. Иными словами, всего лишь несколько по-другому установленных химических связей в молекуле вещества приводят к столь фундаментальному сбою в работе системы. Это не какое-то сверхъестественное воздействие, не какое-то магическое зелье, изготовленное в Хогвартсе, не инопланетный разум, вторгшийся в пр
Пределы нашего мозга, а просто чуть-чуть другая молекула, чуть-чуть отличающаяся от обычного гормона счастья. И вот бах — и из вас обычных вы превращаетесь в донифицированный человеческий мозг. Наконец, вот что ещё примечательно, и почему я вообще затеял этот разговор. В экспериментах группы Дэвида Натта было показано, что рассинхронизация
...в отделах, относящихся к дефолт-системе мозга, соответствовала субъективному состоянию испытуемых, которое они характеризовали как потеря. Яджили — растворение личности. Этот эффект — утрата личности, ощущение отсутствия. Вообще говоря, весьма характерная черта всех отравлений ЛС.
Но только сейчас удалось показать, что местом обиталища этого нашего загадочного «Я» является дефолт-система мозга.
Впрочем, стало понятно и нечто куда более важное, а именно, когда система интеллектуальных объектов, дообразов других людей в нашей дефолт-системе мозга организовано и структурировано, мы ощущаем своё «Я». Но стоит этой системе дезинтегрироваться, как эти отношения внутри нашей виртуальной стаи рвутся, мы тут же теряем себя. А это значит, что наш
Наше «Я» вовсе не какая-то самостоятельная единица, а лишь перекрёстье этих отношений нашей виртуальной стаи. Мы
Производные тех отношений между образами других людей, которые в свою очередь созданы нашим мозгом. Мозг создаёт в нашей дефолт-системе виртуальную стаю, а мы — наше «Я» — образуемся как наше место в этой стае. Не как единичная сущность, а как производные этих отношений, их проявление через нас — наше «я». Так что превращать эту штуку в гравитационный центр
твоей внутренней Вселенной
Это значит всё ставить с ног на голову. Ну, и понятно, что голова после такого бывает побаливает. Впрочем, на этом беды с нашим «Я» не заканчиваются. Физики, как вы, наверное, знаете, долго бились над проблемой бесконечности Вселенной.
Имеет она границы или нет?
Фредерик Перлс как-то вспоминал в связи с этим о своей встрече с Альбертом Эйнштейном. «Над чем вы сейчас работаете?» — спросил Перс великого учёного. «Над двумя вещами», — пожал плечами Эйнштейн.
— Какими же над бесконечностью человеческой глупости и бесконечностью Вселенной», — ответил Эйнштейн и тут же добавил: «Насчёт последней я, правда, пока не уверен. В общем, продолжим гравитационную аналогию. Обычно мыслим, ощущая в себе своё «Я», исходя из его представлений, интересов,
принципов. Из его логики, короче говоря. При этом «Я — самая большая масса в нашей внутренней Вселенной», так что все интеллектуальные объекты, которые мы в себе имеем, так или иначе вокруг него крутятся. В каком-то смысле это даже неплохо. Ведь голова вам нужна для собственного выживания, собственной успешности, реализации ваших потребностей и так далее.
Ну а коли так, то почему бы не соотносить все ваши карты реальности с собственной скромной персоной? Логично. Проблема в том, что из этого положения вы, во-первых, не видите того, что находится за краем вашей Вселенной. Во-вторых, все её объекты вы видите только с одного ракурса, с одного, так сказать, боку. И всё, что вы не можете связать с
...собою любимым в вашу Вселенную просто не попадает. При всём желании вы не сможете заметить того, что не попал под влияние гравитации вашего «Я». Вы оказываетесь заложником того, что сейчас представляет собой ваше «Я». И все факты реальности, которые вы собираете, вы видите тенденциозно.
Так, как этого хочет ваше Я. Вы не можете мысленно прокрутить их в голове и заметить нюансы, которые несущественны для вашего «Я», но которые могут быть очень важны, если вы хотите составить правильную карту действительного положения дел. Конечно, если случится какой-то масштабный жизненный кризис и вас ударной волной вынесет из зоны комфорта.
Вам придётся оглядеться по сторонам.
Подмечая что-то ещё.
Что вы пока со своим личностным я не соотносили. И да.
Вы увидите, что вас окружают другие люди с их нуждами и желаниями, которые хорошо бы тоже учитывать, чтобы добиться их, этих людей расположения. Ещё вы увидите, что мир полон разнообразных возможностей, к которым вы пока не готовы, потому что никогда прежде о них не думали, и так далее, и тому подобное. Но что, если этого кризиса не случится?
Что, если вы в зоне комфорта, и голова не болит?
Произойдёт то, что, вероятно, когда-нибудь случится и с нашей Вселенной.
Она свалится в одну большую чёрную дыру. Вы свалитесь сами в себя. Ваш мир превратится в скучное... Всё знаю. Всё понимаю.
Но почему-то как-то нерадостно. Да и странно это, наверное.
Рассчитывать на кризис для того, чтобы стало лучше. Если мы хотим, чтобы стало лучше, нужно направить свой мозг на те факты реальности, которые способны сделать его жизнь лучше.
А для этого нам, конечно, придётся пожертвовать значительностью, объёмностью, раздудостью и неоправданно высоким статусом нашего «Я». Конечно, мы никогда от него полностью не избавимся, это невозможно. Единственное исключение, быть может, лишь настоящие святые и безумцы. Но святых я никогда не встречал, а превращаться ради утраты собственного «я»
В шизофреников лод древнегреческого. Расколотая душа тоже, наверное, не вариант. Поэтому, когда я говорю о необходимости избавиться от «Я». Я имею в виду своего рода интеллектуальную уловку, а не некую мифическую интеллектуальную трансформацию. И уловка эта может быть очень полезна. Возьмите опять, пожалуйста, схему своей внутренней стаи, сделанную
...из стикеров и, возможно, сфотографированную вами на телефон. Посмотрите на неё ещё раз. Вы всё ещё думаете, что это ваша внутренняя стая? Нет, это не так, точнее, не совсем так. Это вы. Диспозиция интеллектуальных объектов на этой схеме и есть то, что вы собой на самом деле представляете. А теперь подумайте, что каждый стикер
Каждый человек на этой схеме.
Это точно такая же огромная схема. Вам кажется, что он — стикер, а он — огромная масса организованных определённым образом стикеров. И перед вами огромная палитра действительной жизни, которая проходит мимо вас. Но что вы сейчас сделали, подумав таким образом? Вы на миг убили в себе своё «Я», своего самого главного идиота, который постоянно туманит
Ваш интеллектуальный взор. Вы увидели свою реальность такой, какова она в действительности, огромной, настоящей и крайне увлекательной. Ведь да, за каждым стикером внутренней стаи, ваших стикеров других людей стоят следующие и следующие внутренние стаи. И это огромный, грандиозный, увлекательный мир, который может быть вашим
Если вы действительно хотите быть больше, чем вы есть. Впрочем, о том, как этого достичь, я расскажу уже в следующей своей книге «Троица».
Будь больше самого себя. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobox.ru. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.